
Mateo 1Yesu Kristo mpanimfoɔ
1Yesu Kristo a ɔfiri Ɔhene Dawid ne Abraham abusua mu no mpanimfoɔ din na ɛdidi soɔ yi: 2Abraham ba ne Isak; Isak ba ne Yakob; Yakob nso mma ne Yuda ne ne nuanom. 3Yuda mma ne Peres ne Sera. Wɔn maame ne Tamar. Peres ba ne Hesron ɛnna Hesron nso ba ne Ram. 4Ram woo Aminadab; Aminadab woo Nahson; Nahson nso woo Salmon. 5Salmon ne ne yere Rahab woo Boas; Boas ne ne yere Rut woo Obed; Obed nso woo Yisai. 6Yisai ba ne Ɔhene Dawid. Dawid ba ne Salomo. Dawid ne Bat-Seba a na anka ɔyɛ Uria yere no na wɔwoo Salomo. 7Salomo woo Rehoboam; Rehoboam woo Abia; Abia woo Asa. 8Asa woo Yehosafat; Yehosafat woo Yoram; Yoram nso woo Usia 9Usia ba ne Yotam; Yotam ba ne Ahas: Ahas ba ne Hiskia. 10Hiskia ba ne Manase, Manase ba ne Amon; Amon nso ba ne Yosia. 11Yosia woo Yekonia ne ne nuanom. Wɔwoo wɔn berɛ a na Yudafoɔ te nnomum mu wɔ Babilon no. 12Wɔfiri Babilon nnomum mu baeɛ no akyi awoɔ ntoatoasoɔ nie: Yekonia woo Seatiel; Seatiel woo Serubabel. 13Serubabel woo Abihud; Abihud woo Eliakim; Eliakim nso woo Asor. 14Asor ba ne Sadok; Sadok ba ne Akim; Akim ba ne Elihud. 15Elihud ba ne Eleasar; Eleasar ba ne Matan. Matan nso ba ne Yakob; 16Yakob woo Yosef a ɔwaree Maria no. Saa Maria yi na ɔwoo Yesu Kristo. 17Awontoatoasoɔ a ɛfiri Abraham so de bɛsi Ɔhene Dawid so yɛ dunan. Ɛfiri Ɔhene Dawid so de bɛsi berɛ a wɔfaa ɔman no nnomum kɔɔ Babilon no nso awontoatoasoɔ yɛ dunan saa ara. Saa ara nso na ɛfiri berɛ a wɔtu firii Babilon san baa wɔn man mu bio no de bɛsi Kristo awoɔ so nso yɛ awoɔ ntoatoasoɔ dunan.
Yesu Awoɔ
18Sɛdeɛ Yesu Kristo awoɔ ho nsɛm teɛ nie: Wɔde ne maame Maria maa Yosef sɛ ɔnware no, nanso ansa na wɔbɛhyiam sɛ awarefoɔ no, ɔhunuu sɛ wanyinsɛn deɛ ɛfiri Honhom Kronkron. 19Ɛbaa saa no, ne kunu Yosef a ɔdi ne ho ni no ampɛ sɛ ɔbɛgu Maria anim ase nti, ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛgyaa no awadeɛ kɔkoam. 20Ɛberɛ a asɛm no ayɛ Yosef dadwene no, Awurade bɔfoɔ bɛyii ne ho adi kyerɛɛ no daeɛ mu. Ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Yosef, Dawid aseni, nnyae Maria awadeɛ ɛfiri sɛ, ne nyinsɛn no firi Honhom Kronkron. 21Ɔbɛwo ɔbarima na wɔato no din Yesu, aseɛ ne Agyenkwa, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔbɛgye ne nkurɔfoɔ nkwa afiri wɔn bɔne mu.” 22Yei nyinaa baa mu de hyɛɛ deɛ Awurade nam odiyifoɔ no so kaeɛ no ma, sɛ: 23Ababaawa no bɛnyinsɛn na wawo ɔbabarima na wɔato no din Immanuel a aseɛ ne sɛ, “Onyankopɔn ne yɛn wɔ hɔ.” 24Ɛberɛ a Yosef nyaneeɛ no, ɔyɔɔ sɛdeɛ ɔbɔfoɔ no hyɛɛ no sɛdeɛ ɔnyɔ no. Enti ɔkɔfaa Maria baa ne fie maa ɔbɛyɛɛ ne yere. 25Yosef ne Maria anhyia da kɔsii sɛ Maria woo ɔbarima maa Yosef too no din “Yesu.”Yesu Kristo mpanimfoɔ
Yesu Kristo a ɔfiri Ɔhene Dawid ne Abraham abusua mu no mpanimfoɔ din na ɛdidi soɔ yi: Abraham ba ne Isak; Isak ba ne Yakob; Yakob nso mma ne Yuda ne ne nuanom. Yuda mma ne Peres ne Sera. Wɔn maame ne Tamar. Peres ba ne Hesron ɛnna Hesron nso ba ne Ram. Ram woo Aminadab; Aminadab woo Nahson; Nahson nso woo Salmon. Salmon ne ne yere Rahab woo Boas; Boas ne ne yere Rut woo Obed; Obed nso woo Yisai. Yisai ba ne Ɔhene Dawid. Dawid ba ne Salomo. Dawid ne Bat-Seba a na anka ɔyɛ Uria yere no na wɔwoo Salomo. Salomo woo Rehoboam; Rehoboam woo Abia; Abia woo Asa. Asa woo Yehosafat; Yehosafat woo Yoram; Yoram nso woo Usia Usia ba ne Yotam; Yotam ba ne Ahas: Ahas ba ne Hiskia. Hiskia ba ne Manase, Manase ba ne Amon; Amon nso ba ne Yosia. Yosia woo Yekonia ne ne nuanom. Wɔwoo wɔn berɛ a na Yudafoɔ te nnomum mu wɔ Babilon no. Wɔfiri Babilon nnomum mu baeɛ no akyi awoɔ ntoatoasoɔ nie: Yekonia woo Seatiel; Seatiel woo Serubabel. Serubabel woo Abihud; Abihud woo Eliakim; Eliakim nso woo Asor. Asor ba ne Sadok; Sadok ba ne Akim; Akim ba ne Elihud. Elihud ba ne Eleasar; Eleasar ba ne Matan. Matan nso ba ne Yakob; Yakob woo Yosef a ɔwaree Maria no. Saa Maria yi na ɔwoo Yesu Kristo. Awontoatoasoɔ a ɛfiri Abraham so de bɛsi Ɔhene Dawid so yɛ dunan. Ɛfiri Ɔhene Dawid so de bɛsi berɛ a wɔfaa ɔman no nnomum kɔɔ Babilon no nso awontoatoasoɔ yɛ dunan saa ara. Saa ara nso na ɛfiri berɛ a wɔtu firii Babilon san baa wɔn man mu bio no de bɛsi Kristo awoɔ so nso yɛ awoɔ ntoatoasoɔ dunan.
Yesu Awoɔ
Sɛdeɛ Yesu Kristo awoɔ ho nsɛm teɛ nie: Wɔde ne maame Maria maa Yosef sɛ ɔnware no, nanso ansa na wɔbɛhyiam sɛ awarefoɔ no, ɔhunuu sɛ wanyinsɛn deɛ ɛfiri Honhom Kronkron. Ɛbaa saa no, ne kunu Yosef a ɔdi ne ho ni no ampɛ sɛ ɔbɛgu Maria anim ase nti, ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛgyaa no awadeɛ kɔkoam. Ɛberɛ a asɛm no ayɛ Yosef dadwene no, Awurade bɔfoɔ bɛyii ne ho adi kyerɛɛ no daeɛ mu. Ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Yosef, Dawid aseni, nnyae Maria awadeɛ ɛfiri sɛ, ne nyinsɛn no firi Honhom Kronkron. Ɔbɛwo ɔbarima na wɔato no din Yesu, aseɛ ne Agyenkwa, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔbɛgye ne nkurɔfoɔ nkwa afiri wɔn bɔne mu.” Yei nyinaa baa mu de hyɛɛ deɛ Awurade nam odiyifoɔ no so kaeɛ no ma, sɛ: Ababaawa no bɛnyinsɛn na wawo ɔbabarima na wɔato no din Immanuel a aseɛ ne sɛ, “Onyankopɔn ne yɛn wɔ hɔ.” Ɛberɛ a Yosef nyaneeɛ no, ɔyɔɔ sɛdeɛ ɔbɔfoɔ no hyɛɛ no sɛdeɛ ɔnyɔ no. Enti ɔkɔfaa Maria baa ne fie maa ɔbɛyɛɛ ne yere. Yosef ne Maria anhyia da kɔsii sɛ Maria woo ɔbarima maa Yosef too no din “Yesu.”
Mateo 2Anyansafoɔ a wɔfiri apueeɛ no
1Ɛberɛ a Ɔhene Herode di adeɛ no na wɔwoo Yesu wɔ Betlehem a ɛwɔ Yudea. 2Saa berɛ no ara mu na anyansafoɔ bi firi apueeɛ baa Yerusalem bɛbisaa sɛ, “Ɛhe na Yudafoɔ hene a wɔawo no no wɔ? Yɛhunuu ne nsoromma wɔ apueeɛ dohoa nti na yɛaba sɛ yɛrebɛsom no.”
3Ɔhene Herode tee saa asɛm yi no, ɛhaa nʼadwene yie. Saa ara nso na ɛhaa Yerusalemfoɔ nyinaa adwene. 4Ɔhene Herode frɛɛ ɔman no mu asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ bɛhyiaeɛ. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Ɛhe fa na wɔbɛwo Kristo no?” 5Wɔbuaa no sɛ, “Betlehem a ɛwɔ Yudea. Na yei ne deɛ adiyifoɔ no kaeɛ:
6“ ‘O kuro Betlehem, wo a
woyɛ titire Yudaman mu,
wo mu na mɛyi deɛ ɔbɛdi ne man Israel anim afiri.’”
7Ɔhene Herode frɛɛ anyansafoɔ no kɔkoam bisaa wɔn ɛberɛ pɔtee a wɔhunuu nsoromma no. Ɔtoaa so ka kyerɛɛ wɔn sɛ, 8“Monkɔ Betlehem nkɔhwehwɛ abɔfra no. Sɛ mohu no a, mommɛka nkyerɛ me, na me nso menkɔsom no bi.”
9Anyansafoɔ no tiee ɔhene no asɛm no wieeɛ no, wɔkɔeɛ. Wɔrekɔ no, nsoromma a wɔhunuu wɔ apueeɛ no san yii ne ho adi bio kyerɛɛ wɔn. Ɛdii wɔn anim kɔsii beaeɛ a wɔawo abɔfra no wɔ Betlehem hɔ. 10Ɛberɛ a wɔhunuu nsoromma no no, wɔn ani gyee mmoroso.
11Wɔduruu efie a abɔfra no ne ne maame Maria wɔ no, wɔkoto sɔree no. Wɔde wɔn akyɛdeɛ a ɛyɛ sikakɔkɔɔ, aduhwam ne kurobo yɛɛ no ayɛ.
12Onyankopɔn soo wɔn daeɛ bɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ wɔnnsan nnkɔ Herode nkyɛn bio wɔ Yerusalem. Enti wɔfaa ɛkwan foforɔ so kɔɔ wɔn kurom.
Wɔbɔ wɔn ho adwaa kɔ Misraim
13Anyansafoɔ no kɔeɛ akyiri no, Awurade bɔfoɔ soo Yosef daeɛ sɛ, “Sɔre fa abɔfra no ne ne maame na monkɔ Misraim nkɔtena hɔ nkɔsi sɛ mɛkyerɛ mo berɛ a mobɛsan aba. Ɛfiri sɛ, Ɔhene Herode rehwehwɛ abɔfra no aku no.” 14Anadwo no ara, Yosef faa abɔfra no ne Maria siim kɔɔ Misraim, 15na wɔtenaa hɔ kɔsii sɛ Ɔhene Herode wuiɛ. Yei na ɛmaa deɛ Awurade nam odiyifoɔ no so kaeɛ sɛ, “Mafrɛ me Ba afiri Misraim” no baa mu.
Betlehem mmɔfra no kum
16Herode hunuu sɛ anyansafoɔ no adaadaa no no, ne bo fuu mmoroso. Ɔsomaa nʼasraafoɔ sɛ wɔnkɔ Betlehem ne nkuro a atwa ho ahyia no nyinaa mu nkɔkunkum mmarimaa a wɔnnii mfeɛ mmienu kɔsi wɔn a wɔadi mfeɛ mmienu so, sɛdeɛ anyansafoɔ no berɛ a wɔkaa sɛ wɔwoo abɔfra no wɔ mu no kyerɛ no. 17Herode atirimuɔdensɛm yi maa deɛ odiyifoɔ Yeremia kaeɛ sɛ, 18“Wɔte nne bi wɔ Rama. Ɛyɛ osu ne agyaadwoɔ; Rahel resu ne mma; ɔmpɛ awerɛkyekyerɛ bi, ɛfiri sɛ, wɔnte ase bio” no baa mu.
Wɔsan ba Nasaret
19Herode wuo akyi no, Awurade bɔfoɔ yii ne ho adi kyerɛɛ Yosef wɔ daeɛ mu wɔ Misraim ka kyerɛɛ no sɛ, 20“Sɔre na fa abɔfra no ne ne maame kɔ Israel asase so, ɛfiri sɛ, wɔn a wɔpɛɛ sɛ wɔkum abɔfra no no awuwu.”
21Yosef faa abɔfra no ne ne maame san kɔɔ Israel asase so bio. 22Yosef tee sɛ Arkelao a ɔyɛ Herode ba na ɔdi hene wɔ Yudea saa berɛ no mu no, ɔsuroo sɛ ɔbɛkɔ hɔ. Awurade san soo no daeɛ foforɔ bio sɛ ɔnnkɔ Yudea, na mmom, ɔnkɔ Galilea. 23Enti, wɔkɔtenaa kuro Nasaret mu. Yei nso maa deɛ adiyifoɔ no kaeɛ sɛ, “Wɔbɛfrɛ no Nasareni” no baa mu.Anyansafoɔ a wɔfiri apueeɛ no
Ɛberɛ a Ɔhene Herode di adeɛ no na wɔwoo Yesu wɔ Betlehem a ɛwɔ Yudea. Saa berɛ no ara mu na anyansafoɔ bi firi apueeɛ baa Yerusalem bɛbisaa sɛ, “Ɛhe na Yudafoɔ hene a wɔawo no no wɔ? Yɛhunuu ne nsoromma wɔ apueeɛ dohoa nti na yɛaba sɛ yɛrebɛsom no.”
Ɔhene Herode tee saa asɛm yi no, ɛhaa nʼadwene yie. Saa ara nso na ɛhaa Yerusalemfoɔ nyinaa adwene. Ɔhene Herode frɛɛ ɔman no mu asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ bɛhyiaeɛ. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Ɛhe fa na wɔbɛwo Kristo no?” Wɔbuaa no sɛ, “Betlehem a ɛwɔ Yudea. Na yei ne deɛ adiyifoɔ no kaeɛ:
“ ‘O kuro Betlehem, wo a
woyɛ titire Yudaman mu,
wo mu na mɛyi deɛ ɔbɛdi ne man Israel anim afiri.’”
Ɔhene Herode frɛɛ anyansafoɔ no kɔkoam bisaa wɔn ɛberɛ pɔtee a wɔhunuu nsoromma no. Ɔtoaa so ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔ Betlehem nkɔhwehwɛ abɔfra no. Sɛ mohu no a, mommɛka nkyerɛ me, na me nso menkɔsom no bi.”
Anyansafoɔ no tiee ɔhene no asɛm no wieeɛ no, wɔkɔeɛ. Wɔrekɔ no, nsoromma a wɔhunuu wɔ apueeɛ no san yii ne ho adi bio kyerɛɛ wɔn. Ɛdii wɔn anim kɔsii beaeɛ a wɔawo abɔfra no wɔ Betlehem hɔ. Ɛberɛ a wɔhunuu nsoromma no no, wɔn ani gyee mmoroso.
Wɔduruu efie a abɔfra no ne ne maame Maria wɔ no, wɔkoto sɔree no. Wɔde wɔn akyɛdeɛ a ɛyɛ sikakɔkɔɔ, aduhwam ne kurobo yɛɛ no ayɛ.
Onyankopɔn soo wɔn daeɛ bɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ wɔnnsan nnkɔ Herode nkyɛn bio wɔ Yerusalem. Enti wɔfaa ɛkwan foforɔ so kɔɔ wɔn kurom.
Wɔbɔ wɔn ho adwaa kɔ Misraim
Anyansafoɔ no kɔeɛ akyiri no, Awurade bɔfoɔ soo Yosef daeɛ sɛ, “Sɔre fa abɔfra no ne ne maame na monkɔ Misraim nkɔtena hɔ nkɔsi sɛ mɛkyerɛ mo berɛ a mobɛsan aba. Ɛfiri sɛ, Ɔhene Herode rehwehwɛ abɔfra no aku no.” Anadwo no ara, Yosef faa abɔfra no ne Maria siim kɔɔ Misraim, na wɔtenaa hɔ kɔsii sɛ Ɔhene Herode wuiɛ. Yei na ɛmaa deɛ Awurade nam odiyifoɔ no so kaeɛ sɛ, “Mafrɛ me Ba afiri Misraim” no baa mu.
Betlehem mmɔfra no kum
Herode hunuu sɛ anyansafoɔ no adaadaa no no, ne bo fuu mmoroso. Ɔsomaa nʼasraafoɔ sɛ wɔnkɔ Betlehem ne nkuro a atwa ho ahyia no nyinaa mu nkɔkunkum mmarimaa a wɔnnii mfeɛ mmienu kɔsi wɔn a wɔadi mfeɛ mmienu so, sɛdeɛ anyansafoɔ no berɛ a wɔkaa sɛ wɔwoo abɔfra no wɔ mu no kyerɛ no. Herode atirimuɔdensɛm yi maa deɛ odiyifoɔ Yeremia kaeɛ sɛ, “Wɔte nne bi wɔ Rama. Ɛyɛ osu ne agyaadwoɔ; Rahel resu ne mma; ɔmpɛ awerɛkyekyerɛ bi, ɛfiri sɛ, wɔnte ase bio” no baa mu.
Wɔsan ba Nasaret
Herode wuo akyi no, Awurade bɔfoɔ yii ne ho adi kyerɛɛ Yosef wɔ daeɛ mu wɔ Misraim ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre na fa abɔfra no ne ne maame kɔ Israel asase so, ɛfiri sɛ, wɔn a wɔpɛɛ sɛ wɔkum abɔfra no no awuwu.”
Yosef faa abɔfra no ne ne maame san kɔɔ Israel asase so bio. Yosef tee sɛ Arkelao a ɔyɛ Herode ba na ɔdi hene wɔ Yudea saa berɛ no mu no, ɔsuroo sɛ ɔbɛkɔ hɔ. Awurade san soo no daeɛ foforɔ bio sɛ ɔnnkɔ Yudea, na mmom, ɔnkɔ Galilea. Enti, wɔkɔtenaa kuro Nasaret mu. Yei nso maa deɛ adiyifoɔ no kaeɛ sɛ, “Wɔbɛfrɛ no Nasareni” no baa mu.
Mateo 3Yohane Osubɔni asɛnka
1Ɛberɛ a Yesu ne nʼawofoɔ wɔ Naseret no, Yohane Osuboni bɛkaa asɛm wɔ Yudea serɛ so sɛ, 2“Monsakyera mo su; momfa mo ho mma Onyankopɔn na ɔsoro ahennie no abɛn” 3Yohane ne deɛ odiyifoɔ Yesaia kaa ne ho asɛm sɛ, “Obi nne reteam sɛ, ‘Mommɔ kwan ma Awurade; momma nʼatempɔn ntene!’ ”
4Saa berɛ no na Yohane fira yoma ho nwi ntoma, bɔ aboa nwoma abɔsoɔ. Na nʼaduane yɛ ntutummɛ ne ɛwoɔ. 5Yerusalemfoɔ ne Yudeafoɔ ne nnipa a wɔte Asubɔnten Yordan ho no nyinaa kɔɔ ne nkyɛn wɔ ɛserɛ no so hɔ kɔtiee asɛm no bi. 6Wɔkaa wɔn bɔne maa ɔbɔɔ wɔn asu wɔ Asubɔnten Yordan mu.
7Yohane hunuu sɛ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ pii reba ne nkyɛn ma wɔabɔ wɔn asu no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ,
“Awɔ mma! Hwan na ɔka kyerɛɛ mo sɛ monnwane mfiri Onyankopɔn abufuo a ɛreba no ano? 8Ansa na wɔbɛbɔ mo asu no, ɛsɛ sɛ mosakyera mo su na mobu ɔbra pa. 9Monnsusu sɛ moyɛ Abraham asefoɔ nti, mobɛtumi adwane afiri asotweɛ a ɛbɛba mo soɔ no ho. Merema mo ate aseɛ sɛ, Onyankopɔn bɛtumi ama aboɔ a ɛwɔ ha yi adane Abraham asefoɔ.
10“Onyankopɔn de nʼabonnua ato dua biara a ɛnso aba pa ntini ho sɛ ɔde bɛtwa na ɔde agu gya mu, ahye no.
11“Me deɛ, mede nsuo na ɛrebɔ wɔn a wɔasakra wɔn su no asu. Nanso deɛ ɔdi mʼakyi reba no deɛ, ɔso sene me a ne mpaboa mpo mensɛ sɛ mekuta. Ɔno deɛ, sɛ ɔba a, ɔde Honhom Kronkron ne egya na ɛbɛbɔ mo asu. 12Ɔbɛhuhu aburoo no so ayiyi mu aba pa no afiri ntɛtɛ no mu, na ɔde aba pa no akɔsie, na ɔde egya a ɛnnum da ahye ntɛtɛ no pasaa.”
Yesu Asubɔ
13Yesu tee Yohane Osubɔni nka no, ɔfiri Galilea baa Asubɔnten Yordan ho sɛ Yohane mmɔ no asu. 14Yohane hunuu sɛ ɔmfata sɛ ɔbɔ Yesu asu. Yei nti, ɔkaa sɛ, “Wo na ɛsɛ sɛ wobɔ me asu, na ɛnyɛ me.”
15Ɛnna Yesu nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛtwa ara na ɛtwa sɛ wobɔ me asu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ Onyankopɔn ahyɛ ato hɔ no bɛba mu.” Yesu asɛm a ɔkaeɛ no nti, Yohane bɔɔ no asu.
16Yohane asubɔ no akyi a Yesu firi nsuo no mu baa konkɔn so pɛ, ɛsoro bue maa no. Ɔhunuu Onyankopɔn Honhom sɛ ɛresiane ba ne so sɛ aborɔnoma. 17Ɛhɔ ara, ɛnne bi firi soro kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani.”Yohane Osubɔni asɛnka
Ɛberɛ a Yesu ne nʼawofoɔ wɔ Naseret no, Yohane Osuboni bɛkaa asɛm wɔ Yudea serɛ so sɛ, “Monsakyera mo su; momfa mo ho mma Onyankopɔn na ɔsoro ahennie no abɛn” Yohane ne deɛ odiyifoɔ Yesaia kaa ne ho asɛm sɛ, “Obi nne reteam sɛ, ‘Mommɔ kwan ma Awurade; momma nʼatempɔn ntene!’ ”
Saa berɛ no na Yohane fira yoma ho nwi ntoma, bɔ aboa nwoma abɔsoɔ. Na nʼaduane yɛ ntutummɛ ne ɛwoɔ. Yerusalemfoɔ ne Yudeafoɔ ne nnipa a wɔte Asubɔnten Yordan ho no nyinaa kɔɔ ne nkyɛn wɔ ɛserɛ no so hɔ kɔtiee asɛm no bi. Wɔkaa wɔn bɔne maa ɔbɔɔ wɔn asu wɔ Asubɔnten Yordan mu.
Yohane hunuu sɛ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ pii reba ne nkyɛn ma wɔabɔ wɔn asu no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ,
“Awɔ mma! Hwan na ɔka kyerɛɛ mo sɛ monnwane mfiri Onyankopɔn abufuo a ɛreba no ano? Ansa na wɔbɛbɔ mo asu no, ɛsɛ sɛ mosakyera mo su na mobu ɔbra pa. Monnsusu sɛ moyɛ Abraham asefoɔ nti, mobɛtumi adwane afiri asotweɛ a ɛbɛba mo soɔ no ho. Merema mo ate aseɛ sɛ, Onyankopɔn bɛtumi ama aboɔ a ɛwɔ ha yi adane Abraham asefoɔ.
“Onyankopɔn de nʼabonnua ato dua biara a ɛnso aba pa ntini ho sɛ ɔde bɛtwa na ɔde agu gya mu, ahye no.
“Me deɛ, mede nsuo na ɛrebɔ wɔn a wɔasakra wɔn su no asu. Nanso deɛ ɔdi mʼakyi reba no deɛ, ɔso sene me a ne mpaboa mpo mensɛ sɛ mekuta. Ɔno deɛ, sɛ ɔba a, ɔde Honhom Kronkron ne egya na ɛbɛbɔ mo asu. Ɔbɛhuhu aburoo no so ayiyi mu aba pa no afiri ntɛtɛ no mu, na ɔde aba pa no akɔsie, na ɔde egya a ɛnnum da ahye ntɛtɛ no pasaa.”
Yesu Asubɔ
Yesu tee Yohane Osubɔni nka no, ɔfiri Galilea baa Asubɔnten Yordan ho sɛ Yohane mmɔ no asu. Yohane hunuu sɛ ɔmfata sɛ ɔbɔ Yesu asu. Yei nti, ɔkaa sɛ, “Wo na ɛsɛ sɛ wobɔ me asu, na ɛnyɛ me.”
Ɛnna Yesu nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛtwa ara na ɛtwa sɛ wobɔ me asu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ Onyankopɔn ahyɛ ato hɔ no bɛba mu.” Yesu asɛm a ɔkaeɛ no nti, Yohane bɔɔ no asu.
Yohane asubɔ no akyi a Yesu firi nsuo no mu baa konkɔn so pɛ, ɛsoro bue maa no. Ɔhunuu Onyankopɔn Honhom sɛ ɛresiane ba ne so sɛ aborɔnoma. Ɛhɔ ara, ɛnne bi firi soro kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani.”
Mateo 4Ɔbonsam sɔ Yesu hwɛ
1Yei akyi no, Honhom Kronkron faa Yesu kɔɔ serɛ so sɛ ɔbonsam nkɔsɔ no nhwɛ. 2Saa berɛ no mu, Yesu dii mmuada adaduanan awia ne anadwo. Yei maa ɔkɔm dee no. 3Ɔbonsam baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no a, ka na saa aboɔ yi nnane aduane.”
4Yesu buaa no sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, ‘Ɛnyɛ brodo nko ara na ɛho hia onipa wɔ nʼasetena mu, na mmom, deɛ ɛhia titire ne sɛ ɔbɛdi Onyankopɔn asɛm so.’ ”
5Afei, ɔbonsam de Yesu kɔɔ Yerusalem de no kɔgyinaa asɔredan a ɛwɔ hɔ no atifi pɛɛ, 6na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no ampa ara a, huri firi deɛ wogyina hɔ si fam, ɛfiri sɛ, wɔatwerɛ sɛ, ‘Onyankopɔn bɛsoma nʼabɔfoɔ abɛsɔ wo, na woammɛhwe abotan so.’ ”
7Yesu buaa bio sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, ‘Nsɔ Awurade wo Nyankopɔn nhwɛ.’ ”
8Yei akyi no, ɔbonsam de Yesu kɔɔ bepɔ tenten bi apampam. Ɔde nʼani kari kyerɛɛ no wiase ahennie ahodoɔ ne emu animuonyam nyinaa. 9Afei, ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Sɛ wobɛkoto asom me a, mede deɛ wohunu yi nyinaa bɛma wo.”
10Ɛhɔ ara na Yesu buaa sɛ, “Firi me so, Satan! Hunu sɛ, Wɔatwerɛ sɛ ‘Koto som Awurade, wo Nyankopɔn, na ɔno nko ara na som no.’ ”
11Yesu ano siiɛ no, ɔbonsam gyaa no hɔ kɔeɛ. Ɛno akyi, abɔfoɔ baa Yesu nkyɛn bɛsom no.
Yesu fiti nʼadwuma ase wɔ Galilea
12Yesu tee sɛ wɔakyere Yohane no, ɔkɔɔ Galilea. 13Ɔduruu Galilea no, wantena Nasaret, na mmom, ɔtwaam Nasaret hɔ kɔtenaa Kapernaum a ɛwɔ Galilea mpoano no, Sebulon ne Naftali ahyeɛ so. 14Yei maa deɛ Odiyifoɔ Yesaia kaeɛ sɛ, 15“Sebulon asase ne Naftali asase, ɛkwan a ɛkɔ po mu, Yordan agya, amanaman Galilea, 16nnipa a wɔte sum mu no, Hann kɛseɛ bi apue ama wɔn. Wɔtenaa owuo asase so maa Hann no pue maa wɔn wɔ hɔ” no baa mu. 17Ɛfiri saa berɛ no, Yesu firii nʼasɛnka ase sɛ, “Monsakyera mo su, momfa mo ho mma Onyankopɔn na ɔsoro ahennie no abɛn.”
Yesu frɛ Asuafoɔ Baanan
18Da bi a Yesu nam Galilea mpoano no, ɔhunuu anuanom baanu bi a wɔn nyinaa yɛ afarefoɔ sɛ wɔregu asau ɛpo no mu. Saa anuanom yi mu baako din de Simon a ne din foforɔ nso de Petro. Ɔbaako no nso din de Andrea.
19Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mommɛdi mʼakyi na mɛkyerɛ mo ɛkwan a wɔfa so yi nnipa kra.” 20Ɛhɔ ara, wɔgyaa wɔn asau no guu hɔ bɛdii nʼakyi ne no kɔeɛ.
21Ɔkɔɔ nʼanim kakra no, ɔhunuu Sebedeo mma baanu a wɔfrɛ ɔbaako Yohane ɛnna ɔbaako nso din de Yakobo, sɛ wɔne wɔn papa te kodoɔ mu retuatua wɔn asau mu. Yesu frɛɛ wɔn nso sɛ wɔmmɛdi nʼakyi, 22Ntɛm ara, wɔgyaa wɔn papa ne kodoɔ no hɔ bɛdii nʼakyi.
Galilea asɛmka ne ayaresa
23Yesu kyinkyinii Galileaman mu nyinaa kaa ahennie no ho asɛmpa wɔ Yudafoɔ hyiadan mu. Ɔsaa nyarewa ahodoɔ a wɔde baa nʼanim nyinaa nso. 24Yesu anwanwadeɛ a ɔyɔeɛ yi trɛ kɔduruu Siriaman mu nyinaa. Yei maa wɔde wɔn a ahonhommɔne wɔ wɔn so, wɔn a wɔtwa, wɔn a wɔyare mmubuiɛ ne wɔn a nyarewa ahodoɔ ha wɔn no nyinaa firi Siriaman mu brɛɛ no maa ɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ. 25Anwanwadeɛ a Yesu yɔeɛ yi, maa nnipakuo a wɔfiri Galilea ne Nkuro Du “Dekapoli” no mu ne Yerusalem ne Yordan agya tu dii nʼakyi.Ɔbonsam sɔ Yesu hwɛ
Yei akyi no, Honhom Kronkron faa Yesu kɔɔ serɛ so sɛ ɔbonsam nkɔsɔ no nhwɛ. Saa berɛ no mu, Yesu dii mmuada adaduanan awia ne anadwo. Yei maa ɔkɔm dee no. Ɔbonsam baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no a, ka na saa aboɔ yi nnane aduane.”
Yesu buaa no sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, ‘Ɛnyɛ brodo nko ara na ɛho hia onipa wɔ nʼasetena mu, na mmom, deɛ ɛhia titire ne sɛ ɔbɛdi Onyankopɔn asɛm so.’ ”
Afei, ɔbonsam de Yesu kɔɔ Yerusalem de no kɔgyinaa asɔredan a ɛwɔ hɔ no atifi pɛɛ, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no ampa ara a, huri firi deɛ wogyina hɔ si fam, ɛfiri sɛ, wɔatwerɛ sɛ, ‘Onyankopɔn bɛsoma nʼabɔfoɔ abɛsɔ wo, na woammɛhwe abotan so.’ ”
Yesu buaa bio sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, ‘Nsɔ Awurade wo Nyankopɔn nhwɛ.’ ”
Yei akyi no, ɔbonsam de Yesu kɔɔ bepɔ tenten bi apampam. Ɔde nʼani kari kyerɛɛ no wiase ahennie ahodoɔ ne emu animuonyam nyinaa. Afei, ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Sɛ wobɛkoto asom me a, mede deɛ wohunu yi nyinaa bɛma wo.”
Ɛhɔ ara na Yesu buaa sɛ, “Firi me so, Satan! Hunu sɛ, Wɔatwerɛ sɛ ‘Koto som Awurade, wo Nyankopɔn, na ɔno nko ara na som no.’ ”
Yesu ano siiɛ no, ɔbonsam gyaa no hɔ kɔeɛ. Ɛno akyi, abɔfoɔ baa Yesu nkyɛn bɛsom no.
Yesu fiti nʼadwuma ase wɔ Galilea
Yesu tee sɛ wɔakyere Yohane no, ɔkɔɔ Galilea. Ɔduruu Galilea no, wantena Nasaret, na mmom, ɔtwaam Nasaret hɔ kɔtenaa Kapernaum a ɛwɔ Galilea mpoano no, Sebulon ne Naftali ahyeɛ so. Yei maa deɛ Odiyifoɔ Yesaia kaeɛ sɛ, “Sebulon asase ne Naftali asase, ɛkwan a ɛkɔ po mu, Yordan agya, amanaman Galilea, nnipa a wɔte sum mu no, Hann kɛseɛ bi apue ama wɔn. Wɔtenaa owuo asase so maa Hann no pue maa wɔn wɔ hɔ” no baa mu. Ɛfiri saa berɛ no, Yesu firii nʼasɛnka ase sɛ, “Monsakyera mo su, momfa mo ho mma Onyankopɔn na ɔsoro ahennie no abɛn.”
Yesu frɛ Asuafoɔ Baanan
Da bi a Yesu nam Galilea mpoano no, ɔhunuu anuanom baanu bi a wɔn nyinaa yɛ afarefoɔ sɛ wɔregu asau ɛpo no mu. Saa anuanom yi mu baako din de Simon a ne din foforɔ nso de Petro. Ɔbaako no nso din de Andrea.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mommɛdi mʼakyi na mɛkyerɛ mo ɛkwan a wɔfa so yi nnipa kra.” Ɛhɔ ara, wɔgyaa wɔn asau no guu hɔ bɛdii nʼakyi ne no kɔeɛ.
Ɔkɔɔ nʼanim kakra no, ɔhunuu Sebedeo mma baanu a wɔfrɛ ɔbaako Yohane ɛnna ɔbaako nso din de Yakobo, sɛ wɔne wɔn papa te kodoɔ mu retuatua wɔn asau mu. Yesu frɛɛ wɔn nso sɛ wɔmmɛdi nʼakyi, Ntɛm ara, wɔgyaa wɔn papa ne kodoɔ no hɔ bɛdii nʼakyi.
Galilea asɛmka ne ayaresa
Yesu kyinkyinii Galileaman mu nyinaa kaa ahennie no ho asɛmpa wɔ Yudafoɔ hyiadan mu. Ɔsaa nyarewa ahodoɔ a wɔde baa nʼanim nyinaa nso. Yesu anwanwadeɛ a ɔyɔeɛ yi trɛ kɔduruu Siriaman mu nyinaa. Yei maa wɔde wɔn a ahonhommɔne wɔ wɔn so, wɔn a wɔtwa, wɔn a wɔyare mmubuiɛ ne wɔn a nyarewa ahodoɔ ha wɔn no nyinaa firi Siriaman mu brɛɛ no maa ɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ. Anwanwadeɛ a Yesu yɔeɛ yi, maa nnipakuo a wɔfiri Galilea ne Nkuro Du “Dekapoli” no mu ne Yerusalem ne Yordan agya tu dii nʼakyi.
Mateo 5Nhyira Nsɛm
1Ɔhunuu nnipakuo no saa no, ɔkɔɔ bepɔ bi so. Ɔtenaa ase no, nʼasuafoɔ no kɔɔ ne nkyɛn. 2Ɔfitii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn sɛ,
3“Nhyira ne wɔn a wɔnim sɛ wɔyɛ ahiafoɔ wɔ honhom mu, na wɔn na ɔsoro ahennie yɛ wɔn dea. 4Nhyira ne wɔn a wɔn werɛ aho, na wɔn na Onyankopɔn bɛkyekyere wɔn werɛ. 5Nhyira ne ahobrɛasefoɔ, na wɔn na Onyankopɔn bɛma wɔadi asase so.
6“Nhyira ne wɔn a wɔn pɛ ne sɛ wɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ, na wɔn na Onyankopɔn bɛma wɔn deɛ ɛhia wɔn 7Nhyira ne wɔn a wɔhu mmɔbɔ, na wɔn na Onyankopɔn bɛhu wɔn mmɔbɔ. 8Nhyira ne wɔn a wɔn koma mu teɛ, na wɔn na wɔbɛhunu Onyankopɔn 9Nhyira ne apatafoɔ, na wɔn na Onyankopɔn bɛfrɛ wɔn ne mma. 10Nhyira ne wɔn a ɛsiane sɛ wɔyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ nti, wɔtaa wɔn, na wɔn na Ɔsoro Ahennie no yɛ wɔn dea.
11“Nhyira ne mo a me din mu nti, wɔya mo, taa mo, twa atorɔ, ka asɛmmɔne to mo so. 12Momma mo ani nnye na monsɛpɛ mo ho, ɛfiri sɛ, mowɔ akatua a ɛso wɔ ɔsoro. Monhunu sɛ saa ara na wɔtaa adiyifoɔ a wɔdii mo kan no.
Nkyene ne Kanea
13“Mone asase yi so nkyene. Sɛ nkyene dɛ yera a, ɛkwan bɛn so na wɔbɛfa ama ayɛ nkyene bio? Ɛnyɛ mma hwee bio, gye sɛ wɔhwie gu na nnipa tiatia so. 14Mone wiase kanea. Kuro a ɛda bepɔ so no ntumi nhinta. 15Wɔnsɔ kanea mfa nsie, na mmom, wɔde si petee mu na ahyerɛn ama wɔn a wɔwɔ efie no mu no nyinaa. 16Saa ara na momma mo nneyɔeɛ pa nna adi mma nnipa nhu na wɔnam so ahyɛ mo Agya a ɔwɔ soro no animuonyam.
Mmara no mu Denhyɛ
17“Monnsusu sɛ maba sɛ merebɛsɛe Mose mmara no ne adiyifoɔ no nkyerɛkyerɛ no. Na mmom, maba sɛ merebɛhyɛ no ma sɛdeɛ ne nyinaa bɛba mu pɛpɛɛpɛ. 18Monhunu sɛ ɔsoro ne asase da so wɔ hɔ yi, mmara no mu biribiara rensakyera da kɔsi sɛ ne nyinaa bɛba mu. 19Yei nti, obiara a ɔbɛbu mmara no mu fa bi so, na ɔbɛkyerɛkyerɛ afoforɔ ama wɔn nso abu mmara no mu fa bi so no, ɔbɛyɛ akumaa ɔsoro ahennie mu. Na obiara a ɔbɛdi mmara no so, na ɔbɛkyerɛkyerɛ afoforɔ ama wɔn nso adi mmara no soɔ no, ɔbɛyɛ kɛseɛ Ɔsoro Ahennie mu.
20“Enti, merebɔ mo kɔkɔ sɛ, sɛ mopɛ sɛ mokɔ ɔsoro ahennie mu deɛ a, gye sɛ moyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ sene deɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no ne Farisifoɔ no yɔ.
Abufuo ho Mmara
21“Mose mmara no ka sɛ, ‘Deɛ ɔdi awuo no, ɔno nso ɛsɛ sɛ wɔku no bi.’ 22Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ, obiara a ne bo bɛfu ne nua no, wɔbɛbu no atɛn. Bio, obiara a ɔbɛdi ne nua atɛm no, wɔbɛfrɛ no mpanin anim. Afei, obiara a ɔbɛka akyerɛ ne nua sɛ, ‘Ogyimifoɔ’ no, ɔbɛkɔ amanehunu gya mu.
23“Enti, sɛ ɛba sɛ worekɔbɔ afɔdeɛ na wokae sɛ wo ne wo nua wɔ asɛm a, 24gyae afɔdeɛ no bɔ, na kɔ na wo ne wo nua no nkɔbom ansa na woakɔbɔ wʼafɔdeɛ no. 25Sɛ wo ne obi nya asɛm a, wo ne no mmɔ mu ntɛm, na wamfa wo ankɔ asɛnniiɛ ankɔma ɔtɛmmufoɔ, na ɔtɛmmufoɔ no amfa wo anhyɛ afiasehwɛfoɔ nsa, na afiasehwɛfoɔ no amfa wo ankɔto afiase. 26Sɛ ɔde wo kɔ ɔtɛmmufoɔ anim a, kae sɛ, ansa na wobɛfiri asɛnniiɛ hɔ no, gye sɛ woatua sika biara a wɔregye afiri wo hɔ no.
Adwamammɔ
27“Mose mmara no ka sɛ, ‘Nsɛe awadeɛ.’ 28Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Obiara a ɔhunu ɔbaa na ne kɔn dɔ no nʼakoma mu no, abɔ adwaman. 29Sɛ wʼani baako a ɛyɛ to wo suntidua a, ɛyɛ sɛ wobɛtu ato atwene. Ɛfiri sɛ, ɛyɛ sɛ wobɛhwere wʼakwaa fa bi sene sɛ wɔbɛto wo nipadua no nyinaa atwene amanehunu gya mu. 30Saa ara nso na sɛ wo nsa a ɛyɛ to wo suntidua a, ɛyɛ sɛ wobɛtwa ato atwene ɛfiri sɛ, ɛyɛ sɛ wobɛhwere wʼakwaa fa bi sene sɛ wɔbɛto wo nipadua nyinaa atwene amanehunu gya mu.
Awaregyaeɛ
31“Mose mmara no ka sɛ, ‘Obiara a ɔbɛgyaa ne yere no mma no awaregyaeɛ krataa.’ 32Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ, sɛ ɔbarima bi gyaa ne yere a ɛnyɛ sɛ ɔbaa no abɔ adwaman, na ɔbaa no san kɔware bio a, na ɔbarima a ɔgyaee no no ama ɔbaa no asɛe awadeɛ. Ɔbarima foforɔ a ɔbɛware ɔbaa no nso asɛe awadeɛ saa ara.
Ɔkasa mu Nokorɛdie
33“Bio, Mose mmara no ka sɛ, ‘Mmu bɔ a woahyɛ Onyankopɔn no so, na mmom, di bɔ a woahyɛ no no so.’ 34Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Monnka ntam mmfa nnhyɛ bɔ. Monnnɔ soro, ɛfiri sɛ, ɛyɛ Onyankopɔn ahennwa. 35Monnnɔ fam, ɛfiri sɛ, ɛyɛ Onyankopɔn nan ase adwa. Monnnɔ Yerusalem, ɛfiri sɛ, ɛyɛ ahenkuro. 36Mfa wo ti nka ntam, ɛfiri sɛ, worentumi nnane tirinwi baako mpo mma ɛnyɛ fitaa anaa tuntum. 37Momma mo nsɛm nyɛ ‘Aane’ anaa ‘Dabi.’ Asɛm biara a wobɛka a ɛnyɛ aane anaa dabi no firi ɔbonsam.
Aweretɔ
38“Mose mmara no ka sɛ, ‘Sɛ obi tu wʼani a, tu ne deɛ bi. Sɛ obi tu wo se nso a, tu ne deɛ bi.’ 39Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Mommfa bɔne nntua bɔne so ka! Sɛ obi bɔ wʼaso nifa mu a, dane benkum no nso ma no na ɔmmɔ mu. 40Sɛ obi ne wo di asɛm gye wo ntoma a, worɔ wo mpaboa ka ho ma no. 41Sɛ obi hyɛ wo sɛ, wo ne no nnante kwansin baako a, wo ne no nkɔ akwansim mmienu. 42Sɛ obi srɛ wo biribi a, fa ma no; obi pɛ sɛ ɔfɛm wo hɔ biribi a, fa fɛm no.
Dɔ Wʼatamfoɔ
43“Moate sɛ wɔaka sɛ, ‘Dɔ wo yɔnko, na tan wo tamfoɔ.’ 44Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Mommɔ mpaeɛ ma wɔn a wɔha mo. 45Yei bɛma mo ayɛ mo Agya a ɔwɔ soro no mma, ɛfiri sɛ, ɔma nʼawia pue, ma ne nsuo tɔ ma nnipa bɔne ne nnipa pa nyinaa pɛ. 46Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo no nko ara a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya afiri Onyankopɔn nkyɛn? Ɛnyɛ saa ara na nnebɔneyɛfoɔ nso yɛ? 47Sɛ mokyea wɔn a monim wɔn nko ara a, nsonoeɛ bɛn na ɛda mo ne afoforɔ ntam? Ɛnyɛ saa ara na nnebɔneyɛfoɔ nso yɛ? 48Enti monyɛ pɛ sɛdeɛ mo Agya a ɔwɔ soro no yɛ pɛ no.Nhyira Nsɛm
Ɔhunuu nnipakuo no saa no, ɔkɔɔ bepɔ bi so. Ɔtenaa ase no, nʼasuafoɔ no kɔɔ ne nkyɛn. Ɔfitii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn sɛ,
“Nhyira ne wɔn a wɔnim sɛ wɔyɛ ahiafoɔ wɔ honhom mu, na wɔn na ɔsoro ahennie yɛ wɔn dea. Nhyira ne wɔn a wɔn werɛ aho, na wɔn na Onyankopɔn bɛkyekyere wɔn werɛ. Nhyira ne ahobrɛasefoɔ, na wɔn na Onyankopɔn bɛma wɔadi asase so.
“Nhyira ne wɔn a wɔn pɛ ne sɛ wɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ, na wɔn na Onyankopɔn bɛma wɔn deɛ ɛhia wɔn Nhyira ne wɔn a wɔhu mmɔbɔ, na wɔn na Onyankopɔn bɛhu wɔn mmɔbɔ. Nhyira ne wɔn a wɔn koma mu teɛ, na wɔn na wɔbɛhunu Onyankopɔn Nhyira ne apatafoɔ, na wɔn na Onyankopɔn bɛfrɛ wɔn ne mma. Nhyira ne wɔn a ɛsiane sɛ wɔyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ nti, wɔtaa wɔn, na wɔn na Ɔsoro Ahennie no yɛ wɔn dea.
“Nhyira ne mo a me din mu nti, wɔya mo, taa mo, twa atorɔ, ka asɛmmɔne to mo so. Momma mo ani nnye na monsɛpɛ mo ho, ɛfiri sɛ, mowɔ akatua a ɛso wɔ ɔsoro. Monhunu sɛ saa ara na wɔtaa adiyifoɔ a wɔdii mo kan no.
Nkyene ne Kanea
“Mone asase yi so nkyene. Sɛ nkyene dɛ yera a, ɛkwan bɛn so na wɔbɛfa ama ayɛ nkyene bio? Ɛnyɛ mma hwee bio, gye sɛ wɔhwie gu na nnipa tiatia so. Mone wiase kanea. Kuro a ɛda bepɔ so no ntumi nhinta. Wɔnsɔ kanea mfa nsie, na mmom, wɔde si petee mu na ahyerɛn ama wɔn a wɔwɔ efie no mu no nyinaa. Saa ara na momma mo nneyɔeɛ pa nna adi mma nnipa nhu na wɔnam so ahyɛ mo Agya a ɔwɔ soro no animuonyam.
Mmara no mu Denhyɛ
“Monnsusu sɛ maba sɛ merebɛsɛe Mose mmara no ne adiyifoɔ no nkyerɛkyerɛ no. Na mmom, maba sɛ merebɛhyɛ no ma sɛdeɛ ne nyinaa bɛba mu pɛpɛɛpɛ. Monhunu sɛ ɔsoro ne asase da so wɔ hɔ yi, mmara no mu biribiara rensakyera da kɔsi sɛ ne nyinaa bɛba mu. Yei nti, obiara a ɔbɛbu mmara no mu fa bi so, na ɔbɛkyerɛkyerɛ afoforɔ ama wɔn nso abu mmara no mu fa bi so no, ɔbɛyɛ akumaa ɔsoro ahennie mu. Na obiara a ɔbɛdi mmara no so, na ɔbɛkyerɛkyerɛ afoforɔ ama wɔn nso adi mmara no soɔ no, ɔbɛyɛ kɛseɛ Ɔsoro Ahennie mu.
“Enti, merebɔ mo kɔkɔ sɛ, sɛ mopɛ sɛ mokɔ ɔsoro ahennie mu deɛ a, gye sɛ moyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ sene deɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no ne Farisifoɔ no yɔ.
Abufuo ho Mmara
“Mose mmara no ka sɛ, ‘Deɛ ɔdi awuo no, ɔno nso ɛsɛ sɛ wɔku no bi.’ Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ, obiara a ne bo bɛfu ne nua no, wɔbɛbu no atɛn. Bio, obiara a ɔbɛdi ne nua atɛm no, wɔbɛfrɛ no mpanin anim. Afei, obiara a ɔbɛka akyerɛ ne nua sɛ, ‘Ogyimifoɔ’ no, ɔbɛkɔ amanehunu gya mu.
“Enti, sɛ ɛba sɛ worekɔbɔ afɔdeɛ na wokae sɛ wo ne wo nua wɔ asɛm a, gyae afɔdeɛ no bɔ, na kɔ na wo ne wo nua no nkɔbom ansa na woakɔbɔ wʼafɔdeɛ no. Sɛ wo ne obi nya asɛm a, wo ne no mmɔ mu ntɛm, na wamfa wo ankɔ asɛnniiɛ ankɔma ɔtɛmmufoɔ, na ɔtɛmmufoɔ no amfa wo anhyɛ afiasehwɛfoɔ nsa, na afiasehwɛfoɔ no amfa wo ankɔto afiase. Sɛ ɔde wo kɔ ɔtɛmmufoɔ anim a, kae sɛ, ansa na wobɛfiri asɛnniiɛ hɔ no, gye sɛ woatua sika biara a wɔregye afiri wo hɔ no.
Adwamammɔ
“Mose mmara no ka sɛ, ‘Nsɛe awadeɛ.’ Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Obiara a ɔhunu ɔbaa na ne kɔn dɔ no nʼakoma mu no, abɔ adwaman. Sɛ wʼani baako a ɛyɛ to wo suntidua a, ɛyɛ sɛ wobɛtu ato atwene. Ɛfiri sɛ, ɛyɛ sɛ wobɛhwere wʼakwaa fa bi sene sɛ wɔbɛto wo nipadua no nyinaa atwene amanehunu gya mu. Saa ara nso na sɛ wo nsa a ɛyɛ to wo suntidua a, ɛyɛ sɛ wobɛtwa ato atwene ɛfiri sɛ, ɛyɛ sɛ wobɛhwere wʼakwaa fa bi sene sɛ wɔbɛto wo nipadua nyinaa atwene amanehunu gya mu.
Awaregyaeɛ
“Mose mmara no ka sɛ, ‘Obiara a ɔbɛgyaa ne yere no mma no awaregyaeɛ krataa.’ Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ, sɛ ɔbarima bi gyaa ne yere a ɛnyɛ sɛ ɔbaa no abɔ adwaman, na ɔbaa no san kɔware bio a, na ɔbarima a ɔgyaee no no ama ɔbaa no asɛe awadeɛ. Ɔbarima foforɔ a ɔbɛware ɔbaa no nso asɛe awadeɛ saa ara.
Ɔkasa mu Nokorɛdie
“Bio, Mose mmara no ka sɛ, ‘Mmu bɔ a woahyɛ Onyankopɔn no so, na mmom, di bɔ a woahyɛ no no so.’ Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Monnka ntam mmfa nnhyɛ bɔ. Monnnɔ soro, ɛfiri sɛ, ɛyɛ Onyankopɔn ahennwa. Monnnɔ fam, ɛfiri sɛ, ɛyɛ Onyankopɔn nan ase adwa. Monnnɔ Yerusalem, ɛfiri sɛ, ɛyɛ ahenkuro. Mfa wo ti nka ntam, ɛfiri sɛ, worentumi nnane tirinwi baako mpo mma ɛnyɛ fitaa anaa tuntum. Momma mo nsɛm nyɛ ‘Aane’ anaa ‘Dabi.’ Asɛm biara a wobɛka a ɛnyɛ aane anaa dabi no firi ɔbonsam.
Aweretɔ
“Mose mmara no ka sɛ, ‘Sɛ obi tu wʼani a, tu ne deɛ bi. Sɛ obi tu wo se nso a, tu ne deɛ bi.’ Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Mommfa bɔne nntua bɔne so ka! Sɛ obi bɔ wʼaso nifa mu a, dane benkum no nso ma no na ɔmmɔ mu. Sɛ obi ne wo di asɛm gye wo ntoma a, worɔ wo mpaboa ka ho ma no. Sɛ obi hyɛ wo sɛ, wo ne no nnante kwansin baako a, wo ne no nkɔ akwansim mmienu. Sɛ obi srɛ wo biribi a, fa ma no; obi pɛ sɛ ɔfɛm wo hɔ biribi a, fa fɛm no.
Dɔ Wʼatamfoɔ
“Moate sɛ wɔaka sɛ, ‘Dɔ wo yɔnko, na tan wo tamfoɔ.’ Na me deɛ, deɛ mereka ne sɛ: Mommɔ mpaeɛ ma wɔn a wɔha mo. Yei bɛma mo ayɛ mo Agya a ɔwɔ soro no mma, ɛfiri sɛ, ɔma nʼawia pue, ma ne nsuo tɔ ma nnipa bɔne ne nnipa pa nyinaa pɛ. Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo no nko ara a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya afiri Onyankopɔn nkyɛn? Ɛnyɛ saa ara na nnebɔneyɛfoɔ nso yɛ? Sɛ mokyea wɔn a monim wɔn nko ara a, nsonoeɛ bɛn na ɛda mo ne afoforɔ ntam? Ɛnyɛ saa ara na nnebɔneyɛfoɔ nso yɛ? Enti monyɛ pɛ sɛdeɛ mo Agya a ɔwɔ soro no yɛ pɛ no.
Mateo 6Papayɛ ho kɔkɔbɔ
1“Monhwɛ yie na moanyɛ papa ankyerɛ nnipa, amfa ampɛ animuonyam. Sɛ moyɛ saa a, morennya mfasoɔ biara mfiri mo Agya a ɔwɔ soro no nkyɛn. 2Sɛ woyɛ papa a, mmɔ no dawuro sɛdeɛ animkyerɛsomfoɔ yɛ wɔ asɔredan mu ne mmɔntene so no. Merema mo ate sɛ, saa nnipa no anya wɔn akatua dada. 3Sɛ woyɛ papa a, mma obiara nnhu, mpo sɛ wode wo nsa nifa yɛ papa a, mma wo nsa benkum nnhu, 4na wʼagya a ɔnim kɔkoam nsɛm nyinaa no bɛtua wo ka.
Mpaebɔ ho kɔkɔbɔ
5“Ɛfa mpaebɔ ho nso, sɛ morebɔ mpaeɛ a, mommmɔ mpaeɛ sɛdeɛ animkyerɛsomfoɔ gyina asɔredan mu ne mmɔnten so bɔ mpaeɛ de pɛ nnipa anim animuonyam no. Merema mo ate aseɛ sɛ, saa nnipa no anya wɔn akatua dada. 6Sɛ wopɛ sɛ wobɔ mpaeɛ a, kɔwura wo dan mu, na to wo pono mu, na bɔ wʼAgya a ɔwɔ kɔkoam no mpaeɛ, na wʼAgya a ɔnim kɔkoam nsɛm no, bɛtua wo ka.
7“Sɛ mobɔ mpaeɛ a, monnkasakasa bebree, nntitititi nsɛm mu, nnsusu sɛ, sɛ moyɛ saa a na Onyankoɔn bɛtie mo. 8Mo Agya Nyankopɔn nim deɛ ɛhia mo nyinaa ansa na mobisa no.
9“Enti, saa ɔkwan yi so na momfa mmɔ mpaeɛ; ‘Yɛn Agya a wowɔ soro, wo din ho nte. 10Wʼahennie mmra. Deɛ wopɛ nyɛ asase so, sɛdeɛ ɛyɛ ɔsoro. 11Ma yɛn, yɛn daa aduane nnɛ, 12na fa yɛn aka kyɛ yɛn, sɛdeɛ yɛde kyɛ wɔn a wɔde yɛn aka. 13Nnyaa yɛn nkɔ sɔhwɛ mu. Na yi yɛn firi ɔbɔnefoɔ no nsam.’ 14Sɛ mode wɔn a wɔfom mo mfomsoɔ kyɛ wɔn a, mo nso mo soro Agya de mo mfomsoɔ bɛkyɛ mo. 15Nanso, sɛ moamfa wɔn a wɔfom mo mfomsoɔ ankyɛ wɔn a, mo soro Agya no nso remfa mo mfomsoɔ nkyɛ mo.
Mmuadadie ho Kɔkɔbɔ
16“Sɛ modi mmuada a, monnyɛ mo anim mmɔbɔmmɔbɔ sɛdeɛ animkyerɛsomfoɔ di mmuada a wɔyɛ de pɛ nnipa anim animuonyam no. Merema mo ate aseɛ sɛ, saa nnipa no anya wɔn akatua dada. 17Sɛ wodi mmuada a, nunu wo tirim, na hohoro wʼanim, na ma wʼanim nyɛ frɔmm, 18na mma nnipa nnhunu sɛ woredi mmuada, agye wʼAgya a ɔhunu deɛ woyɛ wɔ kɔkoam nyinaa no nko ara; na wʼAgya a ɔnim kɔkoam nsɛm nyinaa no bɛtua wo ka.
19“Monnhyehyɛ mo agyapadeɛ wɔ asase yi so deɛ ntɛferɛ bɛtumi awe, na ɛbɛtumi awe nnaakyen asɛeɛ, na akorɔmfoɔ bɛtumi awia. 20Mmom, monhyehyɛ mo agyapadeɛ wɔ ɔsoro, deɛ ntɛferɛ ntumi nwe, na ɛntumi nwe nnaakyen nsɛeɛ, na akorɔmfoɔ ntumi nwia. 21Na deɛ wʼagyapadeɛ wɔ no, ɛhɔ na wʼakoma nso wɔ. 22Ani yɛ onipadua kanea. Ɛno nti sɛ wʼani yɛ a, na wo nipadua nyinaa yɛ hann. 23Nanso sɛ wʼani nyɛ a, ɛma wo nipadua no nyinaa dane esum tumm. Enti, sɛ hann a ɛwɔ wo mu no yɛ esum deɛ a, na wo nipadua no yɛ esum kabii.
24“Obiara ntumi nsom awuranom baanu; sɛ ɔyɔ saa a, ɔbɛtan ɔbaako, na wadɔ ɔbaako anaasɛ ɔde ne ho bɛfam ɔbaako, na wabu ɔbaako animtia. Morentumi nsom Onyankopɔn ne ahodeɛ.
25“Yei nti na metu mo fo sɛ, monnnwennwene deɛ mobɛdi anaa deɛ mobɛnom anaa deɛ mobɛfira ho. Mowɔ ɔkra ne nipadua a ɛsom bo sene deɛ mobɛdi, deɛ mobɛnom ne deɛ mobɛfira. 26Monhwɛ wiem nnomaa, wɔnnua aba ɛnna wɔntwa aba mmoaboa ano mfa nsie, nanso mo Agya a ɔwɔ soro no ma wɔn aduane di. Monsom bo nsene wɔn anaa? 27Mo mu hwan na adwene a ɔdwen no bɛtumi ato ne nkwa nna so simasin?
28“Adɛn nti na modwennwene ntoma ho? Monhwɛ afifideɛ bi sɛ wiram nhwiren, wɔnnwene ntoma ho. 29Nanso, Ɔhene Salomo ahonya ne nʼanimuonyam nyinaa akyi no, na nʼahoɔfɛ nnuru wiram nhwiren yi. 30Na sɛ Onyankopɔn tumi fira afifideɛ a ɛwɔ hɔ nnɛ na ɔkyena ɛnni hɔ ntoma a, mo a mo gyidie sua, ɛbɛyɛ dɛn na ɔrentumi mma mo deɛ ɛhia mo?
31“Enti, monnnwennwene deɛ mobɛdie, deɛ mobɛnom anaasɛ deɛ mobɛfira ho. 32Na wɔn a wɔnni gyidie no na berɛ biara wɔdwene saa nnoɔma no ho. Na mo deɛ, mo Agya a ɔwɔ soro no nim sɛ yeinom nyinaa ho hia mo. 33Enti, monhwehwɛ Onyankopɔn Ahennie ne ne tenenee kane, na ɔde deɛ ɛhia mo nyinaa bɛka mo ho. 34Enti, monnnwennwene ɔkyena ho. Onyankopɔn no ara de deɛ ɛhia mo bɛma mo. Ɛda biara ne mu nsɛm.Papayɛ ho kɔkɔbɔ
“Monhwɛ yie na moanyɛ papa ankyerɛ nnipa, amfa ampɛ animuonyam. Sɛ moyɛ saa a, morennya mfasoɔ biara mfiri mo Agya a ɔwɔ soro no nkyɛn. Sɛ woyɛ papa a, mmɔ no dawuro sɛdeɛ animkyerɛsomfoɔ yɛ wɔ asɔredan mu ne mmɔntene so no. Merema mo ate sɛ, saa nnipa no anya wɔn akatua dada. Sɛ woyɛ papa a, mma obiara nnhu, mpo sɛ wode wo nsa nifa yɛ papa a, mma wo nsa benkum nnhu, na wʼagya a ɔnim kɔkoam nsɛm nyinaa no bɛtua wo ka.
Mpaebɔ ho kɔkɔbɔ
“Ɛfa mpaebɔ ho nso, sɛ morebɔ mpaeɛ a, mommmɔ mpaeɛ sɛdeɛ animkyerɛsomfoɔ gyina asɔredan mu ne mmɔnten so bɔ mpaeɛ de pɛ nnipa anim animuonyam no. Merema mo ate aseɛ sɛ, saa nnipa no anya wɔn akatua dada. Sɛ wopɛ sɛ wobɔ mpaeɛ a, kɔwura wo dan mu, na to wo pono mu, na bɔ wʼAgya a ɔwɔ kɔkoam no mpaeɛ, na wʼAgya a ɔnim kɔkoam nsɛm no, bɛtua wo ka.
“Sɛ mobɔ mpaeɛ a, monnkasakasa bebree, nntitititi nsɛm mu, nnsusu sɛ, sɛ moyɛ saa a na Onyankoɔn bɛtie mo. Mo Agya Nyankopɔn nim deɛ ɛhia mo nyinaa ansa na mobisa no.
“Enti, saa ɔkwan yi so na momfa mmɔ mpaeɛ; ‘Yɛn Agya a wowɔ soro, wo din ho nte. Wʼahennie mmra. Deɛ wopɛ nyɛ asase so, sɛdeɛ ɛyɛ ɔsoro. Ma yɛn, yɛn daa aduane nnɛ, na fa yɛn aka kyɛ yɛn, sɛdeɛ yɛde kyɛ wɔn a wɔde yɛn aka. Nnyaa yɛn nkɔ sɔhwɛ mu. Na yi yɛn firi ɔbɔnefoɔ no nsam.’ Sɛ mode wɔn a wɔfom mo mfomsoɔ kyɛ wɔn a, mo nso mo soro Agya de mo mfomsoɔ bɛkyɛ mo. Nanso, sɛ moamfa wɔn a wɔfom mo mfomsoɔ ankyɛ wɔn a, mo soro Agya no nso remfa mo mfomsoɔ nkyɛ mo.
Mmuadadie ho Kɔkɔbɔ
“Sɛ modi mmuada a, monnyɛ mo anim mmɔbɔmmɔbɔ sɛdeɛ animkyerɛsomfoɔ di mmuada a wɔyɛ de pɛ nnipa anim animuonyam no. Merema mo ate aseɛ sɛ, saa nnipa no anya wɔn akatua dada. Sɛ wodi mmuada a, nunu wo tirim, na hohoro wʼanim, na ma wʼanim nyɛ frɔmm, na mma nnipa nnhunu sɛ woredi mmuada, agye wʼAgya a ɔhunu deɛ woyɛ wɔ kɔkoam nyinaa no nko ara; na wʼAgya a ɔnim kɔkoam nsɛm nyinaa no bɛtua wo ka.
“Monnhyehyɛ mo agyapadeɛ wɔ asase yi so deɛ ntɛferɛ bɛtumi awe, na ɛbɛtumi awe nnaakyen asɛeɛ, na akorɔmfoɔ bɛtumi awia. Mmom, monhyehyɛ mo agyapadeɛ wɔ ɔsoro, deɛ ntɛferɛ ntumi nwe, na ɛntumi nwe nnaakyen nsɛeɛ, na akorɔmfoɔ ntumi nwia. Na deɛ wʼagyapadeɛ wɔ no, ɛhɔ na wʼakoma nso wɔ. Ani yɛ onipadua kanea. Ɛno nti sɛ wʼani yɛ a, na wo nipadua nyinaa yɛ hann. Nanso sɛ wʼani nyɛ a, ɛma wo nipadua no nyinaa dane esum tumm. Enti, sɛ hann a ɛwɔ wo mu no yɛ esum deɛ a, na wo nipadua no yɛ esum kabii.
“Obiara ntumi nsom awuranom baanu; sɛ ɔyɔ saa a, ɔbɛtan ɔbaako, na wadɔ ɔbaako anaasɛ ɔde ne ho bɛfam ɔbaako, na wabu ɔbaako animtia. Morentumi nsom Onyankopɔn ne ahodeɛ.
“Yei nti na metu mo fo sɛ, monnnwennwene deɛ mobɛdi anaa deɛ mobɛnom anaa deɛ mobɛfira ho. Mowɔ ɔkra ne nipadua a ɛsom bo sene deɛ mobɛdi, deɛ mobɛnom ne deɛ mobɛfira. Monhwɛ wiem nnomaa, wɔnnua aba ɛnna wɔntwa aba mmoaboa ano mfa nsie, nanso mo Agya a ɔwɔ soro no ma wɔn aduane di. Monsom bo nsene wɔn anaa? Mo mu hwan na adwene a ɔdwen no bɛtumi ato ne nkwa nna so simasin?
“Adɛn nti na modwennwene ntoma ho? Monhwɛ afifideɛ bi sɛ wiram nhwiren, wɔnnwene ntoma ho. Nanso, Ɔhene Salomo ahonya ne nʼanimuonyam nyinaa akyi no, na nʼahoɔfɛ nnuru wiram nhwiren yi. Na sɛ Onyankopɔn tumi fira afifideɛ a ɛwɔ hɔ nnɛ na ɔkyena ɛnni hɔ ntoma a, mo a mo gyidie sua, ɛbɛyɛ dɛn na ɔrentumi mma mo deɛ ɛhia mo?
“Enti, monnnwennwene deɛ mobɛdie, deɛ mobɛnom anaasɛ deɛ mobɛfira ho. Na wɔn a wɔnni gyidie no na berɛ biara wɔdwene saa nnoɔma no ho. Na mo deɛ, mo Agya a ɔwɔ soro no nim sɛ yeinom nyinaa ho hia mo. Enti, monhwehwɛ Onyankopɔn Ahennie ne ne tenenee kane, na ɔde deɛ ɛhia mo nyinaa bɛka mo ho. Enti, monnnwennwene ɔkyena ho. Onyankopɔn no ara de deɛ ɛhia mo bɛma mo. Ɛda biara ne mu nsɛm.
Mateo 7Atɛnyie
1“Mommmu ntɛn, na afoforɔ ammu mo ntɛn. 2Deɛ mode yɛ afoforɔ no, ɛno ara na wɔde bɛyɛ mo. 3Adɛn na woma aboseaa a ɛda wo nua ani so no ha wo, ɛberɛ a ɛboɔ kɛseɛ da wo deɛ so? 4Ɛbɛyɛ dɛn na woatumi aka akyerɛ wo nua sɛ, ‘Ma menyi aboseaa a ɛda wʼani so no mma wo,’ wɔ ɛberɛ a ɛboɔ da wʼani so. 5Nyaatwom ni! Di kan yi ɛboɔ a ɛda wʼani so no ansa na woatumi ahunu aboseaa a ɛda wo nua ani so ayi ama no.
6“Mommfa deɛ ɛho te mma akraman. Saa ara nso na monnto mo nhwene pa ngu mprako anim! Wɔbɛtiatia so, na woadane wɔn ho ato ahyɛ mo so.
Bisa, Hwehwɛ, Pem
7“Mommisa, na wɔbɛma mo; monhwehwɛ, na mobɛhu; mompem, na wɔbɛbue mo. 8Na obiara a ɔbisa no, ɔnya. Obiara a ɔhwehwɛ no, ɔhu; na deɛ ɔpem no, wɔbue no. 9Na hwan na ne ba bisa no brodo a ɔbɛma no ɛboɔ? 10Anaasɛ ɔbisa no nsuomnam a ɔbɛma no ɔwɔ? Ɛremma saa da! 11Na sɛ mo a, mo koma yɛ den a moyɛ abɔnefoɔ mpo nim sɛdeɛ moma mo mma nnepa a, ɛbɛyɛ dɛn na mo Agya a ɔwɔ soro no mfa nnepa mma ne mma a wɔbisa no no.
12“Enti, sɛdeɛ mmara no ne adiyifoɔ no ka no, adeɛ biara a mopɛ sɛ nnipa nyɔ mma mo no, mo nso monyɔ mma wɔn saa ara.
Ekwan Teawa No
13“Ɛkwan teawa no nko ara so na wobɛtumi afa akɔ soro! Ɛkwan a ɛkɔ ɔbonsam kurom no trɛ, na nʼapono nso mu bae ma nnipadɔm a wɔfa so kɔ ɔsɛeɛ mu. 14Ɛpono a wɔwura mu de kɔ nkwa mu no yɛ ketewa na ɛkwan a wɔfa so no nso yɛ teaa, na nnipa kakraa bi na wɔhunu fa so.
15“Monhwɛ mo ho yie wɔ atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔba mo nkyɛn ahobrɛaseɛ mu sɛ nnwan nanso wɔyɛ mpataku a wɔnya mo a, wɔbɛtete mo pasaa no ho. 16Wɔn nneyɔeɛ na mode bɛhu wɔn, sɛdeɛ motumi de dua bi aba hunu dua ko a ɛyɛ no. Worentumi mfa kokora nyɛ bayerɛ; saa ara nso na worentumi mfa kwaeɛborɔferɛ nyɛ borɔferɛ. 17Dua a ɛwɔ nnyinasoɔ pa no tumi so aba pa; na dua a ɛnni nnyinasoɔ pa no nso so aba bɔne. 18Dua pa ntumi nso aba bɔne saa ara nso na dua bɔne ntumi nso aba pa. 19Dua biara a ɛnso aba pa no, wɔtwa de gu gya mu hye no. 20Onipa nneyɔeɛ na ɛma yɛhunu ne suban. Saa ara nso na dua bi aba a ɛso no na ɛma yɛde hunu sɛ ɛyɛ dua pa anaa dua bɔne.
21“Ɛnyɛ obiara a ɔbɔ me din ‘Awurade, Awurade’ no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahennie mu. 22Atɛmmu da no, nnipa pii bɛka akyerɛ me sɛ, ‘Awurade, yɛkaa wo ho asɛm kyerɛɛ afoforɔ. Yɛnam wo din nso so tuu ahohommɔne, san yɔɔ anwanwadeɛ, ahodoɔ’. 23Na mabua wɔn sɛ, ‘Menhunuu mo da, na mennim mo nso. Nnebɔneyɛfoɔ, momfiri ha nkɔ!’ 24Wɔn a wɔtie deɛ meka, na wɔdi so no te sɛ onyansafoɔ a ɔsi ne dan si ɔbotan so. 25Sɛ osuo tɔ, na osuframa bɔ, na nsuo yiri, na emu biara ka ɛdan no a, ɛremmu da ɛfiri sɛ, wɔsi sii ɔbotan so.
26“Nanso, wɔn a wɔtie deɛ meka na wɔnni so no yɛ nkwaseafoɔ. Wɔte sɛ obi a ɔsii ne dan sii anwea so. 27Sɛ osuo tɔ, na osuframa bɔ, na nsuo yiri, na emu biara ka ɛdan no a, ɛbɛdwiri agu fam, abubu pasaa” 28Yesu asɛnka no maa nnipadɔm a wɔtiee no no nyinaa ho dwirii wɔn, 29ɛfiri sɛ, ɔkyerɛkyerɛɛ sɛ obi a ɔkuta tumi na ne nkyerɛkyerɛ no ntesɛ deɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no kyerɛ no.Atɛnyie
“Mommmu ntɛn, na afoforɔ ammu mo ntɛn. Deɛ mode yɛ afoforɔ no, ɛno ara na wɔde bɛyɛ mo. Adɛn na woma aboseaa a ɛda wo nua ani so no ha wo, ɛberɛ a ɛboɔ kɛseɛ da wo deɛ so? Ɛbɛyɛ dɛn na woatumi aka akyerɛ wo nua sɛ, ‘Ma menyi aboseaa a ɛda wʼani so no mma wo,’ wɔ ɛberɛ a ɛboɔ da wʼani so. Nyaatwom ni! Di kan yi ɛboɔ a ɛda wʼani so no ansa na woatumi ahunu aboseaa a ɛda wo nua ani so ayi ama no.
“Mommfa deɛ ɛho te mma akraman. Saa ara nso na monnto mo nhwene pa ngu mprako anim! Wɔbɛtiatia so, na woadane wɔn ho ato ahyɛ mo so.
Bisa, Hwehwɛ, Pem
“Mommisa, na wɔbɛma mo; monhwehwɛ, na mobɛhu; mompem, na wɔbɛbue mo. Na obiara a ɔbisa no, ɔnya. Obiara a ɔhwehwɛ no, ɔhu; na deɛ ɔpem no, wɔbue no. Na hwan na ne ba bisa no brodo a ɔbɛma no ɛboɔ? Anaasɛ ɔbisa no nsuomnam a ɔbɛma no ɔwɔ? Ɛremma saa da! Na sɛ mo a, mo koma yɛ den a moyɛ abɔnefoɔ mpo nim sɛdeɛ moma mo mma nnepa a, ɛbɛyɛ dɛn na mo Agya a ɔwɔ soro no mfa nnepa mma ne mma a wɔbisa no no.
“Enti, sɛdeɛ mmara no ne adiyifoɔ no ka no, adeɛ biara a mopɛ sɛ nnipa nyɔ mma mo no, mo nso monyɔ mma wɔn saa ara.
Ekwan Teawa No
“Ɛkwan teawa no nko ara so na wobɛtumi afa akɔ soro! Ɛkwan a ɛkɔ ɔbonsam kurom no trɛ, na nʼapono nso mu bae ma nnipadɔm a wɔfa so kɔ ɔsɛeɛ mu. Ɛpono a wɔwura mu de kɔ nkwa mu no yɛ ketewa na ɛkwan a wɔfa so no nso yɛ teaa, na nnipa kakraa bi na wɔhunu fa so.
“Monhwɛ mo ho yie wɔ atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔba mo nkyɛn ahobrɛaseɛ mu sɛ nnwan nanso wɔyɛ mpataku a wɔnya mo a, wɔbɛtete mo pasaa no ho. Wɔn nneyɔeɛ na mode bɛhu wɔn, sɛdeɛ motumi de dua bi aba hunu dua ko a ɛyɛ no. Worentumi mfa kokora nyɛ bayerɛ; saa ara nso na worentumi mfa kwaeɛborɔferɛ nyɛ borɔferɛ. Dua a ɛwɔ nnyinasoɔ pa no tumi so aba pa; na dua a ɛnni nnyinasoɔ pa no nso so aba bɔne. Dua pa ntumi nso aba bɔne saa ara nso na dua bɔne ntumi nso aba pa. Dua biara a ɛnso aba pa no, wɔtwa de gu gya mu hye no. Onipa nneyɔeɛ na ɛma yɛhunu ne suban. Saa ara nso na dua bi aba a ɛso no na ɛma yɛde hunu sɛ ɛyɛ dua pa anaa dua bɔne.
“Ɛnyɛ obiara a ɔbɔ me din ‘Awurade, Awurade’ no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahennie mu. Atɛmmu da no, nnipa pii bɛka akyerɛ me sɛ, ‘Awurade, yɛkaa wo ho asɛm kyerɛɛ afoforɔ. Yɛnam wo din nso so tuu ahohommɔne, san yɔɔ anwanwadeɛ, ahodoɔ’. Na mabua wɔn sɛ, ‘Menhunuu mo da, na mennim mo nso. Nnebɔneyɛfoɔ, momfiri ha nkɔ!’ Wɔn a wɔtie deɛ meka, na wɔdi so no te sɛ onyansafoɔ a ɔsi ne dan si ɔbotan so. Sɛ osuo tɔ, na osuframa bɔ, na nsuo yiri, na emu biara ka ɛdan no a, ɛremmu da ɛfiri sɛ, wɔsi sii ɔbotan so.
“Nanso, wɔn a wɔtie deɛ meka na wɔnni so no yɛ nkwaseafoɔ. Wɔte sɛ obi a ɔsii ne dan sii anwea so. Sɛ osuo tɔ, na osuframa bɔ, na nsuo yiri, na emu biara ka ɛdan no a, ɛbɛdwiri agu fam, abubu pasaa” Yesu asɛnka no maa nnipadɔm a wɔtiee no no nyinaa ho dwirii wɔn, ɛfiri sɛ, ɔkyerɛkyerɛɛ sɛ obi a ɔkuta tumi na ne nkyerɛkyerɛ no ntesɛ deɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no kyerɛ no.
Mateo 8Yesu sa nyarewa
1Ɛberɛ a Yesu sianee bepɔ no no, nnipadɔm bebreee dii nʼakyi. 2Ɔkwatani bi baa Yesu nkyɛn bɛkotoo no, srɛɛ no sɛ, “Me wura, mesrɛ wo, sɛ ɛyɛ wo pɛ a, sa me yadeɛ.” 3Yesu tenee ne nsa de kaa ɔkwatani no kaa sɛ, “Mɛsa wo yadeɛ. Kwata, firi ne ho kɔ!” Amonom hɔ ara, kwata no firii ne ho. 4Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo ne obiara nni wʼayaresa yi ho nkɔmmɔ. Kɔ na fa wo ho kɔkyerɛ ɔsɔfoɔ, na bɔ afɔdeɛ a Mose hyɛɛ sɛ wɔmmɔ sɛ adansedeɛ no.” 5Yesu kɔɔ Kapernaum. Ɔduruu hɔ no, Roma asraafoɔ panin bi a ɛdɔm hyɛ nʼase baa ne kyɛn bɛbuu no nkotodwe kaa sɛ, 6“Awurade, mʼabɔfra abubu gu hɔ a ɔrehunu amane; mesrɛ wo, bɛsa no yadeɛ ma me.” 7Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Mɛba abɛsa no yadeɛ.” 8Asraafoɔ panin no tee Yesu asɛm a ɔkaeɛ no, ɔkaa sɛ, “Awurade, memfata sɛ woba me fie. Ka biribi na mʼabɔfra no ho bɛyɛ no den. 9Meyɛ ɔsraani a mehyɛ tumi ase, na mesan wɔ asraafoɔ a wɔhyɛ mʼase. Meka kyerɛ wɔn mu bi sɛ ɔnkɔ a, ɔkɔ. Meka kyerɛ ɔfoforɔ sɛ ɔmmra a, ɔba. Saa ara nso na sɛ meka kyerɛ mʼabɔfra sɛ ɔnyɔ biribi a, ɔyɔ ara no no.”
10Yesu tee saa asɛm yi no, ɛyɛɛ no nwanwa. Ɔdanee nʼani, ka kyerɛɛ nnipadɔm a wɔdi nʼakyi no sɛ, “Israelman mu nyinaa, menhunuu gyidie a ɛte sei da. 11Na mereka makyerɛ mo sɛ, nnipa pii bɛfiri apueeɛ ne atɔeɛ aba na wɔne Abraham, Isak ne Yakob abɛtena ase wɔ ɔsoro ahennie no mu. 12Na Israelfoɔ a wɔsiesiee ɔsoro ahennie maa wɔn no mu pii wɔ hɔ a wɔbɛto wɔn agu esum kabii mu ama yea.” 13Yesu ka kyerɛ asraafoɔ panin no sɛ, “Kɔ fie. Deɛ wogye die no aba mu ama wo!” Saa berɛ korɔ no ara mu, abɔfra no ho tɔɔ no!
Yesu sa Petro ase yadeɛ
14Yesu kɔɔ Petro fie. Ɔkɔtoo sɛ huraeɛ akyere Petro ase baa ma ɔda hɔ. 15Yesu sɔɔ ne nsa na amonom, huraeɛ no tu firii ne so. Ɔsɔre noaa aduane maa wɔn. 16Saa da no anwummerɛ no, wɔde wɔn a wɔwɔ ahohommɔne pii brɛɛ Yesu. Nʼanom asɛm a ɔkaeɛ no maa ahohommɔne no nyinaa tu yeraeɛ, na wɔn a wɔyare no nyinaa nso ho tɔɔ wɔn. 17Yei maa deɛ Odiyifoɔ Yesaia kaa sɛ, “Ɔfaa yɛn ahoɔmmerɛ, na ɔsoaa yɛn nyarewa nyinaa” no baa mu.
Yesu Akyidie
18Yesu hunuu sɛ ɛdɔm no redɔɔso no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔntwa nkɔ asuogya dohoa. 19Ɛhɔ ara Yudani kyerɛkyerɛfoɔ bi ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, baabiara a wobɛkɔ no, mɛdi wʼakyi!” 20Yesu buaa no sɛ, “Sakraman wɔ abɔn, ewiem nnomaa nso wɔ mpirebuo, nanso me, Onipa Ba no deɛ, menni baabi a mede me tiri to!” 21Asuafoɔ no mu baako bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, ma me kwan na menkɔsie me papa ansa na mʼabɛdi wʼakyi.” 22Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Di mʼakyi. Wɔn a wɔawu no nsie wɔn awufoɔ”.
Yesu Brɛ Ahum Ase
23Yesu saa nyarewa no wieeɛ no, ɔkɔtenaa kodoɔ mu na nʼasuafoɔ no dii nʼkyi. 24Prɛko pɛ, ahum kɛseɛ bi tuiɛ maa asorɔkye bu, bɛkataa kodoɔ no so. Nanso, na Yesu deɛ, wada. 25Nʼasuafoɔ no de nteateamu kɔɔ ne nkyɛn, kɔnyanee no kaa sɛ, “Awurade! Gye yɛn na yɛreyɛ amem!” 26Yesu nyaneeɛ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo a mo gyidie sua, adɛn na moabɔ hu saa?” Ɛhɔ ara, ɔsɔre teateaa ahum ne asorɔkye no maa ɛyɛɛ dinn. 27Asuafoɔ no ho dwirii wɔn yie. Wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Onipa bɛn mpo ni a ahum ne ɛpo tie no yi?”
Yesu Tu Ahohommɔne
28Yesu ne nʼasuafoɔ no duruu asuogya wɔ Gadarafoɔ asase so no, nnipa baanu bi a ahohommɔne wɔ wɔn so firi amusieeɛ bɛhyiaa no. Ɛsiane sɛ na saa nnipa yi yɛ keka nti, na obiara ntumi mfa faako a wɔwɔ hɔ. 29Wɔhunuu no pɛ, wɔfitii aseɛ teateaam sɛ, “Onyankopɔn Ba, ɛdeɛn na worehwehwɛ afiri yɛn nkyɛn? Waba ha sɛ worebɛyɛ yɛn ayayadeɛ berɛ a mmerɛ no nsoeɛ anaa?” 30Saa berɛ korɔ no ara mu na mprakokuo 31Ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ, “Sɛ wotu yɛn a, fa yɛn kɔhyɛ mprakokuo yi mu.”
32Yesu teaa wɔn sɛ, “Momfiri!” Ɛhɔ ara ahohommɔne no firii nnipa no mu, kɔwuraa mprako no mu. Mprakokuo no nyinaa de mmirika sianee bepɔ no, kɔguu ɛpo no mu maa ɛfaa wɔn. 33Ntɛm ara, wɔn a wɔhwɛ mprako no so no tuu mmirika kɔɔ kurom, kɔkaa deɛ asie no kyerɛɛ nkurɔfoɔ. 34Kurom hɔfoɔ no tee deɛ aba no, wɔbɔɔ twi, kɔɔ deɛ Yesu wɔ hɔ no. Wɔhunuu Yesu no, wɔsrɛɛ no sɛ ɔmfiri wɔn man mu hɔ nkɔ.Yesu sa nyarewa
Ɛberɛ a Yesu sianee bepɔ no no, nnipadɔm bebreee dii nʼakyi. Ɔkwatani bi baa Yesu nkyɛn bɛkotoo no, srɛɛ no sɛ, “Me wura, mesrɛ wo, sɛ ɛyɛ wo pɛ a, sa me yadeɛ.” Yesu tenee ne nsa de kaa ɔkwatani no kaa sɛ, “Mɛsa wo yadeɛ. Kwata, firi ne ho kɔ!” Amonom hɔ ara, kwata no firii ne ho. Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo ne obiara nni wʼayaresa yi ho nkɔmmɔ. Kɔ na fa wo ho kɔkyerɛ ɔsɔfoɔ, na bɔ afɔdeɛ a Mose hyɛɛ sɛ wɔmmɔ sɛ adansedeɛ no.” Yesu kɔɔ Kapernaum. Ɔduruu hɔ no, Roma asraafoɔ panin bi a ɛdɔm hyɛ nʼase baa ne kyɛn bɛbuu no nkotodwe kaa sɛ, “Awurade, mʼabɔfra abubu gu hɔ a ɔrehunu amane; mesrɛ wo, bɛsa no yadeɛ ma me.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Mɛba abɛsa no yadeɛ.” Asraafoɔ panin no tee Yesu asɛm a ɔkaeɛ no, ɔkaa sɛ, “Awurade, memfata sɛ woba me fie. Ka biribi na mʼabɔfra no ho bɛyɛ no den. Meyɛ ɔsraani a mehyɛ tumi ase, na mesan wɔ asraafoɔ a wɔhyɛ mʼase. Meka kyerɛ wɔn mu bi sɛ ɔnkɔ a, ɔkɔ. Meka kyerɛ ɔfoforɔ sɛ ɔmmra a, ɔba. Saa ara nso na sɛ meka kyerɛ mʼabɔfra sɛ ɔnyɔ biribi a, ɔyɔ ara no no.”
Yesu tee saa asɛm yi no, ɛyɛɛ no nwanwa. Ɔdanee nʼani, ka kyerɛɛ nnipadɔm a wɔdi nʼakyi no sɛ, “Israelman mu nyinaa, menhunuu gyidie a ɛte sei da. Na mereka makyerɛ mo sɛ, nnipa pii bɛfiri apueeɛ ne atɔeɛ aba na wɔne Abraham, Isak ne Yakob abɛtena ase wɔ ɔsoro ahennie no mu. Na Israelfoɔ a wɔsiesiee ɔsoro ahennie maa wɔn no mu pii wɔ hɔ a wɔbɛto wɔn agu esum kabii mu ama yea.” Yesu ka kyerɛ asraafoɔ panin no sɛ, “Kɔ fie. Deɛ wogye die no aba mu ama wo!” Saa berɛ korɔ no ara mu, abɔfra no ho tɔɔ no!
Yesu sa Petro ase yadeɛ
Yesu kɔɔ Petro fie. Ɔkɔtoo sɛ huraeɛ akyere Petro ase baa ma ɔda hɔ. Yesu sɔɔ ne nsa na amonom, huraeɛ no tu firii ne so. Ɔsɔre noaa aduane maa wɔn. Saa da no anwummerɛ no, wɔde wɔn a wɔwɔ ahohommɔne pii brɛɛ Yesu. Nʼanom asɛm a ɔkaeɛ no maa ahohommɔne no nyinaa tu yeraeɛ, na wɔn a wɔyare no nyinaa nso ho tɔɔ wɔn. Yei maa deɛ Odiyifoɔ Yesaia kaa sɛ, “Ɔfaa yɛn ahoɔmmerɛ, na ɔsoaa yɛn nyarewa nyinaa” no baa mu.
Yesu Akyidie
Yesu hunuu sɛ ɛdɔm no redɔɔso no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔntwa nkɔ asuogya dohoa. Ɛhɔ ara Yudani kyerɛkyerɛfoɔ bi ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, baabiara a wobɛkɔ no, mɛdi wʼakyi!” Yesu buaa no sɛ, “Sakraman wɔ abɔn, ewiem nnomaa nso wɔ mpirebuo, nanso me, Onipa Ba no deɛ, menni baabi a mede me tiri to!” Asuafoɔ no mu baako bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, ma me kwan na menkɔsie me papa ansa na mʼabɛdi wʼakyi.” Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Di mʼakyi. Wɔn a wɔawu no nsie wɔn awufoɔ”.
Yesu Brɛ Ahum Ase
Yesu saa nyarewa no wieeɛ no, ɔkɔtenaa kodoɔ mu na nʼasuafoɔ no dii nʼkyi. Prɛko pɛ, ahum kɛseɛ bi tuiɛ maa asorɔkye bu, bɛkataa kodoɔ no so. Nanso, na Yesu deɛ, wada. Nʼasuafoɔ no de nteateamu kɔɔ ne nkyɛn, kɔnyanee no kaa sɛ, “Awurade! Gye yɛn na yɛreyɛ amem!” Yesu nyaneeɛ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo a mo gyidie sua, adɛn na moabɔ hu saa?” Ɛhɔ ara, ɔsɔre teateaa ahum ne asorɔkye no maa ɛyɛɛ dinn. Asuafoɔ no ho dwirii wɔn yie. Wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Onipa bɛn mpo ni a ahum ne ɛpo tie no yi?”
Yesu Tu Ahohommɔne
Yesu ne nʼasuafoɔ no duruu asuogya wɔ Gadarafoɔ asase so no, nnipa baanu bi a ahohommɔne wɔ wɔn so firi amusieeɛ bɛhyiaa no. Ɛsiane sɛ na saa nnipa yi yɛ keka nti, na obiara ntumi mfa faako a wɔwɔ hɔ. Wɔhunuu no pɛ, wɔfitii aseɛ teateaam sɛ, “Onyankopɔn Ba, ɛdeɛn na worehwehwɛ afiri yɛn nkyɛn? Waba ha sɛ worebɛyɛ yɛn ayayadeɛ berɛ a mmerɛ no nsoeɛ anaa?” Saa berɛ korɔ no ara mu na mprakokuo Ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ, “Sɛ wotu yɛn a, fa yɛn kɔhyɛ mprakokuo yi mu.”
Yesu teaa wɔn sɛ, “Momfiri!” Ɛhɔ ara ahohommɔne no firii nnipa no mu, kɔwuraa mprako no mu. Mprakokuo no nyinaa de mmirika sianee bepɔ no, kɔguu ɛpo no mu maa ɛfaa wɔn. Ntɛm ara, wɔn a wɔhwɛ mprako no so no tuu mmirika kɔɔ kurom, kɔkaa deɛ asie no kyerɛɛ nkurɔfoɔ. Kurom hɔfoɔ no tee deɛ aba no, wɔbɔɔ twi, kɔɔ deɛ Yesu wɔ hɔ no. Wɔhunuu Yesu no, wɔsrɛɛ no sɛ ɔmfiri wɔn man mu hɔ nkɔ.
Mateo 9Obubuafoɔ Bi Ayaresa
1Yei akyi no, Yesu kɔtenaa kodoɔ bi mu kɔɔ Kapernaum, ne man mu. 2Ɔduruu hɔ no, ankyɛre biara na nnipa bi de obubuafoɔ bi brɛɛ no sɛ ɔnsa no yadeɛ. Na Yesu hunuu gyidie a wɔwɔ wɔ ne mu no, ɔka kyerɛɛ obubuafoɔ no sɛ, “Ɔba, ma wʼani nnye, mede wo bɔne nyinaa akyɛ wo” 3Ɛhɔ ara na Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a na wɔwɔ hɔ no bi teaam sɛ, “Ɔbarima yi ka abususɛm. Ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ Onyankopɔn!” 4Yesu hunuu deɛ ɛwɔ wɔn adwenem no, ɔbisaaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na modwene bɔne ho saa? 5Me Onipa Ba no, mewɔ tumi wɔ asase yi so sɛ metumi de bɔne kyɛ. Deɛ ɛwɔ he na ɛyɛ den, sɛ obi bɛka sɛ, ‘Mede wo bɔne akyɛ wo’ anaasɛ ɔbɛka sɛ, ‘Sɔre na nante?’” 6Afei, ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ obubuafoɔ no sɛ “Sɔre na bobɔ wo kɛtɛ, na kɔ fie ɛfiri sɛ, masa wo yadeɛ.” 7Amonom hɔ ara, obubuafoɔ no sɔre bobɔɔ ne kɛtɛ, siim kɔɔ ne fie! 8Nnipadɔm no hunuu anwanwadeɛ yi no, wɔn ho dwirii wɔn yie. Wɔkamfoo Onyankopɔn sɛ ɔde tumi a ɛte saa ama onipa!
Yesu Frɛ Mateo
9Yesu firi deɛ ɔsaa obubuafoɔ no yadeɛ hɔ rekɔ no, ɔhunuu ɔbarima togyeni bi a ɔte atogyeeɛ. Wɔfrɛ saa ɔbarima no Mateo. Yesu hunuu no no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Bɛdi mʼakyi.” Ɛhɔ ara, Mateo sɔre dii Yesu akyi. 10Ɛbaa sɛ Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔɔ Mateo fie kɔdidiiɛ. Wɔredidi no, togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ bebree baa hɔ ne no ne nʼasuafoɔ no too nsa didiiɛ. 11Farisifoɔ no hunuu sɛ ɔne nnebɔneyɛfoɔ ato nsa redidie no, anyɛ wɔn dɛ. Wɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Adɛn nti na mo kyerɛkyerɛfoɔ no de ne ho abɔ nnebɔneyɛfoɔ a wɔte seyie?” 12Yesu teeɛ no, ɔbuaa wɔn sɛ, “Nnipa a wɔnyare no, ɔyaresafoɔ ho nhia wɔn, na nnipa a wɔyare no na ɔyaresafoɔ ho hia wɔn.” 13Ɔsan kaa bio sɛ, “Monkɔhwehwɛ yei ase wɔ Atwerɛ Kronkron no mu. Wɔatwerɛ sɛ, ‘Ɛnyɛ mo afɔdeɛ ne ayɛyɛdeɛ na mepɛ, na mmom, ahummɔborɔ.’ Mammɛfrɛ teneneefoɔ, na mmom, mebɛfrɛɛ nnebɔneyɛfoɔ sɛ wɔnsakra mmra Onyankopɔn nkyɛn.”
Mmuadadie Ho Asɛmmiesa
14Da bi Yohane Osubɔni asuafoɔ baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Adɛn nti na wʼasuafoɔ no nni mmuada, sɛdeɛ yɛne Farisifoɔ di mmuada no?”
15Yesu buaa wɔn sɛ, “Mogye di sɛ, sɛ ayeforɔkunu ne ne nnamfonom te hɔ a, ɛsɛ sɛ ne nnamfonom no werɛ ho, na wɔbua da anaa? Ɛberɛ bi bɛba a wɔbɛfa me afiri wɔn nkyɛn. Saa berɛ no na wɔbɛdi mmuada.
16“Hwan na ɔde ntoma foforɔ bɛtɛ ntoma dada mu? Saa ntɛmu no bɛsuane dada no mu ama tokuro kɛseɛ abɛda hɔ. 17Hwan na ɔde nsa foforɔ bɛgu aboa nwoma nsa nkotokuo dada mu? Sɛ ɔyɔ saa a, nsa no bɛpae nkotokuo no ama nsa no ahwie agu, na nkotokuo no nso asɛe. Nsa nkotokuo foforɔ mu nko ara na ɛsɛ sɛ wɔde nsa foforɔ gugu na amma nkotokuo no ne nsa no mu biara ansɛe.”
Ɔbaa Bi Ayaresa Ne Ababaawa Bi Wunyane
18Yesu gu so rekasa no, Yudafoɔ panin bi ba bɛkoto, sɔree no. Ɔde nʼadesrɛdeɛ too Yesu anim sɛ, “Me babaa awu seesei ara. Menim sɛ, sɛ woba de wo nsa bɛka no pɛ a, ɔbɛnyane.” 19Yesu ne nʼasuafoɔ no ne ɔkyerɛkyerɛfoɔ no siim sɛ wɔrekɔ ɔkyerɛkyerɛfoɔ no fie. 20Wɔrekɔ no, ɔbaa bi a mogya atu no mfenhyia dumienu faa nʼakyi, sɔɔ nʼatadeɛ ano. 21Ɔkaa wɔ ne tirim sɛ, “Sɛ mede me nsa ka no nko ara a, me ho bɛyɛ me den.” 22Yesu danee nʼani ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔbabaa, ma wo bo ntɔ wo yam. Wo gyidie agye wo. Wo ho atɔ wo.” Ɛfiri saa berɛ no mu, ne ho tɔɔ no. 23Yesu duruu ɔkyerɛkyerɛfoɔ no fie hɔ a ɔhunuu sɛ nkurɔfoɔ no bi resu na ebinom reto ayiase nnwom no, 24ɔkaa sɛ, “Obiara mfiri adi. Ababaawa no nwuiɛ. Wada!” Yesu asɛm a ɔkaeɛ yi maa nnipa no seree no. 25Nnipa no nyinaa firii adi no, Yesu kɔɔ faako a ababaawa no da hɔ no. Ɔsɔɔ ne nsa. Prɛko pɛ, ababaawa no nyaneeɛ. 26Saa anwanwadeɛ a Yesu yɛeɛ yi trɛɛ wɔ mpɔtamu hɔ nyinaa.
Anfirafoɔ Baanu Bi Ayaresa
27Yesu firi deɛ ɔnyanee ababaawa no hɔ rekɔ no, anifirafoɔ baanu bi dii nʼakyi teateaam sɛ, “Dawid ba, hu yɛn mmɔbɔ!”
28Yesu duruu fie no, anifirafoɔ no baa ne nkyɛn. Yesu bisaa wɔn sɛ,
“Mogye di sɛ mɛtumi ama moahunu adeɛ?”
Wɔbuaa no sɛ, “Aane, Awurade, yɛgye di!”
29Yesu de ne nsa kaa wɔn ani kaa sɛ, “Mo gyidie nyɔ deɛ mohwehwɛ mma mo!”
30Amonom hɔ ara na wɔn ani buebueeɛ. Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ, “Monnka saa ayaresa yi ho asɛm nnkyerɛ obiara.” 31Nanso, nnipa no firi hɔ pɛ, wɔbɔɔ asɛm no dawuro.
Mumu Bɔdamfoɔ Bi Ayaresa
32Yesu ne nʼasuafoɔ refiri adi no, wɔde mumu bi a hohommɔne wɔ ne so brɛɛ no. 33Yesu tuu hohommɔne no na prɛko pɛ, mumu no kasaeɛ. Saa hohommɔnetuo yi yɛɛ nnipa a wɔwɔ hɔ no nyinaa nwanwa ma wɔkaa sɛ, “Yɛnhunuu saa anwanwadeɛ yi bi da wɔ Israelman mu ha!” 34Farisifoɔ no deɛ, wɔkaa sɛ, “Ɔbonsam de hohommɔne ahyɛ no ma nti na ɔtumi tu ahohommɔne no.”
Ayamhyehyeɛ
35Yesu kyinkyinii nkuro so ne nkuraa ase kaa Onyankopɔn Ahennie no ho asɛmpa wɔ wɔn hyiadan mu. Baabiara a ɔkɔeɛ no, ɔsaa nyarewa ahodoɔ bebree. 36Ɛberɛ a Yesu hunuu nnipadɔm no, ne yam hyehyee no maa wɔn ɛfiri sɛ, ɔhunuu sɛ ɔhaw ahodoɔ gu wɔn so a, wɔnhunu deɛ wɔnyɔ ne deɛ wɔmfa a wɔbɛnya mmoa nso. Wɔte sɛ nnwan a wɔnni ɔhwɛfoɔ.
37Ɛha na Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Otwa adwuma no dɔɔso, na adwumayɔfoɔ no deɛ, wɔsua. 38Enti, monsrɛ adwumawura no na ɔmma adwumayɔfoɔ bebree mmra ne twa adwuma no mu.”Obubuafoɔ Bi Ayaresa
Yei akyi no, Yesu kɔtenaa kodoɔ bi mu kɔɔ Kapernaum, ne man mu. Ɔduruu hɔ no, ankyɛre biara na nnipa bi de obubuafoɔ bi brɛɛ no sɛ ɔnsa no yadeɛ. Na Yesu hunuu gyidie a wɔwɔ wɔ ne mu no, ɔka kyerɛɛ obubuafoɔ no sɛ, “Ɔba, ma wʼani nnye, mede wo bɔne nyinaa akyɛ wo” Ɛhɔ ara na Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a na wɔwɔ hɔ no bi teaam sɛ, “Ɔbarima yi ka abususɛm. Ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ Onyankopɔn!” Yesu hunuu deɛ ɛwɔ wɔn adwenem no, ɔbisaaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na modwene bɔne ho saa? Me Onipa Ba no, mewɔ tumi wɔ asase yi so sɛ metumi de bɔne kyɛ. Deɛ ɛwɔ he na ɛyɛ den, sɛ obi bɛka sɛ, ‘Mede wo bɔne akyɛ wo’ anaasɛ ɔbɛka sɛ, ‘Sɔre na nante?’” Afei, ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ obubuafoɔ no sɛ “Sɔre na bobɔ wo kɛtɛ, na kɔ fie ɛfiri sɛ, masa wo yadeɛ.” Amonom hɔ ara, obubuafoɔ no sɔre bobɔɔ ne kɛtɛ, siim kɔɔ ne fie! Nnipadɔm no hunuu anwanwadeɛ yi no, wɔn ho dwirii wɔn yie. Wɔkamfoo Onyankopɔn sɛ ɔde tumi a ɛte saa ama onipa!
Yesu Frɛ Mateo
Yesu firi deɛ ɔsaa obubuafoɔ no yadeɛ hɔ rekɔ no, ɔhunuu ɔbarima togyeni bi a ɔte atogyeeɛ. Wɔfrɛ saa ɔbarima no Mateo. Yesu hunuu no no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Bɛdi mʼakyi.” Ɛhɔ ara, Mateo sɔre dii Yesu akyi. Ɛbaa sɛ Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔɔ Mateo fie kɔdidiiɛ. Wɔredidi no, togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ bebree baa hɔ ne no ne nʼasuafoɔ no too nsa didiiɛ. Farisifoɔ no hunuu sɛ ɔne nnebɔneyɛfoɔ ato nsa redidie no, anyɛ wɔn dɛ. Wɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Adɛn nti na mo kyerɛkyerɛfoɔ no de ne ho abɔ nnebɔneyɛfoɔ a wɔte seyie?” Yesu teeɛ no, ɔbuaa wɔn sɛ, “Nnipa a wɔnyare no, ɔyaresafoɔ ho nhia wɔn, na nnipa a wɔyare no na ɔyaresafoɔ ho hia wɔn.” Ɔsan kaa bio sɛ, “Monkɔhwehwɛ yei ase wɔ Atwerɛ Kronkron no mu. Wɔatwerɛ sɛ, ‘Ɛnyɛ mo afɔdeɛ ne ayɛyɛdeɛ na mepɛ, na mmom, ahummɔborɔ.’ Mammɛfrɛ teneneefoɔ, na mmom, mebɛfrɛɛ nnebɔneyɛfoɔ sɛ wɔnsakra mmra Onyankopɔn nkyɛn.”
Mmuadadie Ho Asɛmmiesa
Da bi Yohane Osubɔni asuafoɔ baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Adɛn nti na wʼasuafoɔ no nni mmuada, sɛdeɛ yɛne Farisifoɔ di mmuada no?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mogye di sɛ, sɛ ayeforɔkunu ne ne nnamfonom te hɔ a, ɛsɛ sɛ ne nnamfonom no werɛ ho, na wɔbua da anaa? Ɛberɛ bi bɛba a wɔbɛfa me afiri wɔn nkyɛn. Saa berɛ no na wɔbɛdi mmuada.
“Hwan na ɔde ntoma foforɔ bɛtɛ ntoma dada mu? Saa ntɛmu no bɛsuane dada no mu ama tokuro kɛseɛ abɛda hɔ. Hwan na ɔde nsa foforɔ bɛgu aboa nwoma nsa nkotokuo dada mu? Sɛ ɔyɔ saa a, nsa no bɛpae nkotokuo no ama nsa no ahwie agu, na nkotokuo no nso asɛe. Nsa nkotokuo foforɔ mu nko ara na ɛsɛ sɛ wɔde nsa foforɔ gugu na amma nkotokuo no ne nsa no mu biara ansɛe.”
Ɔbaa Bi Ayaresa Ne Ababaawa Bi Wunyane
Yesu gu so rekasa no, Yudafoɔ panin bi ba bɛkoto, sɔree no. Ɔde nʼadesrɛdeɛ too Yesu anim sɛ, “Me babaa awu seesei ara. Menim sɛ, sɛ woba de wo nsa bɛka no pɛ a, ɔbɛnyane.” Yesu ne nʼasuafoɔ no ne ɔkyerɛkyerɛfoɔ no siim sɛ wɔrekɔ ɔkyerɛkyerɛfoɔ no fie. Wɔrekɔ no, ɔbaa bi a mogya atu no mfenhyia dumienu faa nʼakyi, sɔɔ nʼatadeɛ ano. Ɔkaa wɔ ne tirim sɛ, “Sɛ mede me nsa ka no nko ara a, me ho bɛyɛ me den.” Yesu danee nʼani ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔbabaa, ma wo bo ntɔ wo yam. Wo gyidie agye wo. Wo ho atɔ wo.” Ɛfiri saa berɛ no mu, ne ho tɔɔ no. Yesu duruu ɔkyerɛkyerɛfoɔ no fie hɔ a ɔhunuu sɛ nkurɔfoɔ no bi resu na ebinom reto ayiase nnwom no, ɔkaa sɛ, “Obiara mfiri adi. Ababaawa no nwuiɛ. Wada!” Yesu asɛm a ɔkaeɛ yi maa nnipa no seree no. Nnipa no nyinaa firii adi no, Yesu kɔɔ faako a ababaawa no da hɔ no. Ɔsɔɔ ne nsa. Prɛko pɛ, ababaawa no nyaneeɛ. Saa anwanwadeɛ a Yesu yɛeɛ yi trɛɛ wɔ mpɔtamu hɔ nyinaa.
Anfirafoɔ Baanu Bi Ayaresa
Yesu firi deɛ ɔnyanee ababaawa no hɔ rekɔ no, anifirafoɔ baanu bi dii nʼakyi teateaam sɛ, “Dawid ba, hu yɛn mmɔbɔ!”
Yesu duruu fie no, anifirafoɔ no baa ne nkyɛn. Yesu bisaa wɔn sɛ,
“Mogye di sɛ mɛtumi ama moahunu adeɛ?”
Wɔbuaa no sɛ, “Aane, Awurade, yɛgye di!”
Yesu de ne nsa kaa wɔn ani kaa sɛ, “Mo gyidie nyɔ deɛ mohwehwɛ mma mo!”
Amonom hɔ ara na wɔn ani buebueeɛ. Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ, “Monnka saa ayaresa yi ho asɛm nnkyerɛ obiara.” Nanso, nnipa no firi hɔ pɛ, wɔbɔɔ asɛm no dawuro.
Mumu Bɔdamfoɔ Bi Ayaresa
Yesu ne nʼasuafoɔ refiri adi no, wɔde mumu bi a hohommɔne wɔ ne so brɛɛ no. Yesu tuu hohommɔne no na prɛko pɛ, mumu no kasaeɛ. Saa hohommɔnetuo yi yɛɛ nnipa a wɔwɔ hɔ no nyinaa nwanwa ma wɔkaa sɛ, “Yɛnhunuu saa anwanwadeɛ yi bi da wɔ Israelman mu ha!” Farisifoɔ no deɛ, wɔkaa sɛ, “Ɔbonsam de hohommɔne ahyɛ no ma nti na ɔtumi tu ahohommɔne no.”
Ayamhyehyeɛ
Yesu kyinkyinii nkuro so ne nkuraa ase kaa Onyankopɔn Ahennie no ho asɛmpa wɔ wɔn hyiadan mu. Baabiara a ɔkɔeɛ no, ɔsaa nyarewa ahodoɔ bebree. Ɛberɛ a Yesu hunuu nnipadɔm no, ne yam hyehyee no maa wɔn ɛfiri sɛ, ɔhunuu sɛ ɔhaw ahodoɔ gu wɔn so a, wɔnhunu deɛ wɔnyɔ ne deɛ wɔmfa a wɔbɛnya mmoa nso. Wɔte sɛ nnwan a wɔnni ɔhwɛfoɔ.
Ɛha na Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Otwa adwuma no dɔɔso, na adwumayɔfoɔ no deɛ, wɔsua. Enti, monsrɛ adwumawura no na ɔmma adwumayɔfoɔ bebree mmra ne twa adwuma no mu.”
Mateo 10Asuafoɔ Dumienu No
1Yesu frɛɛ nʼasuafoɔ dumienu no baa ne nkyɛn, na ɔmaa wɔn tumi sɛ wɔntu ahohommɔne na wɔnsa nyarewa ne ahoɔmmerɛ nyinaa. 2Yesu asuafoɔ dumienu no din ni: Simon a ne din baako ne Petro ne ne nua Andrea; Yakobo ne ne nua Yohane a wɔyɛ Sebedeo mma no, 3Filipo ne Bartolomeo, Toma ne togyefoɔ Mateo, Yakobo, Alfeo ba ɛne Tadeo, 4Simon a ɔfiri Kana ne Yuda Iskariot a akyire yi, ɔyii Yesu maeɛ no. 5Yesu somaa asuafoɔ dumienu no hyɛɛ wɔn sɛ, “Moannkɔ deɛ Amanamanmufoɔ wɔ anaa Samariafoɔ kuro biara mu, 6na mmom, monkɔ Onyankopɔn nnwan a wɔwɔ Israel a wɔayera no nkyɛn. 7Monkɔka nkyerɛ wɔn sɛ, ‘Onyankopɔn Ahennie no abɛn!’ 8Monsa ayarefoɔ yadeɛ, monnyane awufoɔ, momma akwatafoɔ ho mfi, na montu ahohommɔne. Sɛdeɛ monyaa no kwa no, saa ara na mo nso momfa mma kwa.
9“Mommfa sika kɔkɔɔ, dwetɛ anaa kɔbere-sika biara mmɔ mo ho. 10Mommfa akwantubɔtɔ biara a mode nnoɔma bi sɛ ntoma, ntadeɛ anaa mpaboa bɛhyɛ mu. Poma mpo, monnkuta bi. Ɛsɛ sɛ wɔn a moboa wɔn no tumi hwɛ mo. 11Kuro biara a mobɛkɔ mu anaa akuraa biara a mobɛkɔ aseɛ no, monhwehwɛ onipa a Onyamesuro wɔ ne mu akyi kwan na montena ne nkyɛn kɔsi da a mobɛfiri hɔ akɔ baabi foforɔ. 12Sɛ mokɔ efie bi mu a, monkyea wɔn sɛ, ‘Asomdwoeɛ nka mo!’ 13Sɛ saa efie no mufoɔ gye mo fɛ so a, monhyira wɔn, na sɛ wɔannye mo deɛ a, monnhyira wɔn. 14Sɛ morefiri efie anaa kuro biara a wɔannye mo wɔ mu no mu akɔ a, momporoporo efie no anaa kuro no mu mfuturo a ɛwɔ mo nan ase no ngu hɔ. 15Nokorɛ ni, atɛmmu da no, Sodom ne Gomora mpo bɛnya baabi agyina wɔ Onyankopɔn anim sene saa kuro no.
Ɔtaa Ho Nkɔmhyɛ
16“Monkae sɛ meresoma mo sɛ nnwan akɔ mpataku mu. Monyɛ anifere sɛ awɔ na monnwo sɛ mmorɔnoma. 17Nanso, monhwɛ yie wɔ nnipa ho! Wɔbɛkye mo, adi mo asɛm, abɔ mo mmaa wɔ wɔn asɔredan mu. 18Me nti, wɔde mo bɛkɔ atumfoɔ ne ahene anim. Yei bɛma mo anya kwan aka asɛmpa no akyerɛ wɔn ne Amanamanmufoɔ no. 19Sɛ wɔkye mo a, monnnwene asɛm a mobɛka de ayi mo ho ano ho. Wɔde asɛm a mobɛka no bɛma mo ɛberɛ a ɛsɛ mu. 20Asɛm a mobɛka no remfiri mo, na mmon, mo soro Agya no honhom na ɔnam mo so bɛkasa.
21“Onua bɛyi onua ama na wɔaku no. Saa ara na agyanom nso bɛyi wɔn mma ama. Mma bɛsɔre atia wɔn awofoɔ ama wɔaku wɔn. 22Me nti, nnipa nyinaa bɛtan mo. Nanso, deɛ ɔbɛtumi agyina pintinn akɔsi awieeɛ no, wɔbɛgye no nkwa.
23“Sɛ wɔtaa mo kuro baako mu a, monnwane nkɔ kuro foforɔ mu. Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, morenwie Israel nkuro nyinaa mu adwumayɔ ansa na Onipa Ba no aba. 24Osuani nsene ne kyerɛkyerɛfoɔ, na akoa nso nsene ne wura. 25Osuani sua ne kyerɛkyerɛfoɔ, na akoa nso sua ne wura. Enti, sɛ me a meyɛ efie no ti no wɔfrɛ me ‘Ɔbonsam’ a, ɛdeɛn din na wɔremfa mfrɛ mo! 26Monnsuro wɔn a wɔbɛhunahuna mo. Mmerɛ bi bɛba a nokorɛ no bɛda adi. Deɛ wɔyɔ no kɔkoam no nyinaa bɛda adi.
27“Deɛ mereka makyerɛ mo wɔ esum mu yi, monka wɔ hann mu. Deɛ mereka agu mo asom yi, mompae mu nka wɔ adan atifi.
28“Monnsuro wɔn a wɔbɛtumi akum mo nipadua nanso wɔrentumi nkum mo kra no. Onyankopɔn a ɔbɛtumi akum onipadua no ne ɔkra wɔ amanehunu kurom no nko ara na monsuro no. 29Wɔtɔn akasanoma gye ahe? Mmienu boɔ nyɛ pɛsewa pɛ? Nanso akasanoma biara nni hɔ a ɔbɛwu a mo Agya no nnim ho biribi. 30Mo tirinwi mpo, wɔakan ne nyinaa. 31Enti, monnsuro! Mosom bo ma Onyankopɔn sene nkasanoma.
32“Obiara a ɔbɛka sɛ ɔnim me nnipa anim no, me nso mɛka sɛ menim no mʼagya a ɔwɔ soro no anim. 33Nanso, obiara a ɔbɛka sɛ ɔnnim me nnipa anim no, me so mɛka sɛ mennim no wɔ mʼagya a ɔwɔ soro no anim.
Ɛnyɛ Asomdwoeɛ, Ɛyɛ Ɔko
34“Monnsusu sɛ mede asomdwoeɛ na ɛbaa asase yi so! Ɛnyɛ asomdwoeɛ na mmom, ɔko na mede baeɛ. 35Maba sɛ mɛma ɔbabarima asɔre atia ne papa na ɔbabaa asɔre atia ne maame, na ɔbaa warefoɔ nso asɔre atia nʼasebaa. 36Obiara tamfo a ne ho yɛ hu no bɛfiri nʼankasa ne fie. 37Deɛ ɔdɔ ne papa anaa ne maame kyɛn me no, rentumi nyɛ me deɛ. Saa ara na deɛ ɔdɔ ne babarima anaa ne babaa kyɛn me no rentumi nyɛ me deɛ ara no no. 38Sɛ obi amfa nʼasɛnnua na wammɛdi mʼakyi a, ɔrentumi nyɛ me deɛ. 39Sɛ woma wo kra som wo bo a, wobɛhwere wo kra no, nanso sɛ wode wo kra no ma me a, wɔbɛgye no nkwa.
40“Obiara a ɔgye mo no gye me, na deɛ ɔgye me no nso gye Onyankopɔn a ɔsomaa me no. 41Sɛ wogye odiyifoɔ bi sɛ ɔyɛ Onyankopɔn nipa nti a, wɔbɛtua wo so ka sɛ odiyifoɔ no ara pɛ. Na sɛ wogye nnipa tenenee a, wobɛnya akatua sɛ onipa tenenee.
42“Na obiara a ɔbɛma mʼakyidifoɔ yi mu akumaa bi nsuo anom no, onii no akatua remmɔ no da.”Asuafoɔ Dumienu No
Yesu frɛɛ nʼasuafoɔ dumienu no baa ne nkyɛn, na ɔmaa wɔn tumi sɛ wɔntu ahohommɔne na wɔnsa nyarewa ne ahoɔmmerɛ nyinaa. Yesu asuafoɔ dumienu no din ni: Simon a ne din baako ne Petro ne ne nua Andrea; Yakobo ne ne nua Yohane a wɔyɛ Sebedeo mma no, Filipo ne Bartolomeo, Toma ne togyefoɔ Mateo, Yakobo, Alfeo ba ɛne Tadeo, Simon a ɔfiri Kana ne Yuda Iskariot a akyire yi, ɔyii Yesu maeɛ no. Yesu somaa asuafoɔ dumienu no hyɛɛ wɔn sɛ, “Moannkɔ deɛ Amanamanmufoɔ wɔ anaa Samariafoɔ kuro biara mu, na mmom, monkɔ Onyankopɔn nnwan a wɔwɔ Israel a wɔayera no nkyɛn. Monkɔka nkyerɛ wɔn sɛ, ‘Onyankopɔn Ahennie no abɛn!’ Monsa ayarefoɔ yadeɛ, monnyane awufoɔ, momma akwatafoɔ ho mfi, na montu ahohommɔne. Sɛdeɛ monyaa no kwa no, saa ara na mo nso momfa mma kwa.
“Mommfa sika kɔkɔɔ, dwetɛ anaa kɔbere-sika biara mmɔ mo ho. Mommfa akwantubɔtɔ biara a mode nnoɔma bi sɛ ntoma, ntadeɛ anaa mpaboa bɛhyɛ mu. Poma mpo, monnkuta bi. Ɛsɛ sɛ wɔn a moboa wɔn no tumi hwɛ mo. Kuro biara a mobɛkɔ mu anaa akuraa biara a mobɛkɔ aseɛ no, monhwehwɛ onipa a Onyamesuro wɔ ne mu akyi kwan na montena ne nkyɛn kɔsi da a mobɛfiri hɔ akɔ baabi foforɔ. Sɛ mokɔ efie bi mu a, monkyea wɔn sɛ, ‘Asomdwoeɛ nka mo!’ Sɛ saa efie no mufoɔ gye mo fɛ so a, monhyira wɔn, na sɛ wɔannye mo deɛ a, monnhyira wɔn. Sɛ morefiri efie anaa kuro biara a wɔannye mo wɔ mu no mu akɔ a, momporoporo efie no anaa kuro no mu mfuturo a ɛwɔ mo nan ase no ngu hɔ. Nokorɛ ni, atɛmmu da no, Sodom ne Gomora mpo bɛnya baabi agyina wɔ Onyankopɔn anim sene saa kuro no.
Ɔtaa Ho Nkɔmhyɛ
“Monkae sɛ meresoma mo sɛ nnwan akɔ mpataku mu. Monyɛ anifere sɛ awɔ na monnwo sɛ mmorɔnoma. Nanso, monhwɛ yie wɔ nnipa ho! Wɔbɛkye mo, adi mo asɛm, abɔ mo mmaa wɔ wɔn asɔredan mu. Me nti, wɔde mo bɛkɔ atumfoɔ ne ahene anim. Yei bɛma mo anya kwan aka asɛmpa no akyerɛ wɔn ne Amanamanmufoɔ no. Sɛ wɔkye mo a, monnnwene asɛm a mobɛka de ayi mo ho ano ho. Wɔde asɛm a mobɛka no bɛma mo ɛberɛ a ɛsɛ mu. Asɛm a mobɛka no remfiri mo, na mmon, mo soro Agya no honhom na ɔnam mo so bɛkasa.
“Onua bɛyi onua ama na wɔaku no. Saa ara na agyanom nso bɛyi wɔn mma ama. Mma bɛsɔre atia wɔn awofoɔ ama wɔaku wɔn. Me nti, nnipa nyinaa bɛtan mo. Nanso, deɛ ɔbɛtumi agyina pintinn akɔsi awieeɛ no, wɔbɛgye no nkwa.
“Sɛ wɔtaa mo kuro baako mu a, monnwane nkɔ kuro foforɔ mu. Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, morenwie Israel nkuro nyinaa mu adwumayɔ ansa na Onipa Ba no aba. Osuani nsene ne kyerɛkyerɛfoɔ, na akoa nso nsene ne wura. Osuani sua ne kyerɛkyerɛfoɔ, na akoa nso sua ne wura. Enti, sɛ me a meyɛ efie no ti no wɔfrɛ me ‘Ɔbonsam’ a, ɛdeɛn din na wɔremfa mfrɛ mo! Monnsuro wɔn a wɔbɛhunahuna mo. Mmerɛ bi bɛba a nokorɛ no bɛda adi. Deɛ wɔyɔ no kɔkoam no nyinaa bɛda adi.
“Deɛ mereka makyerɛ mo wɔ esum mu yi, monka wɔ hann mu. Deɛ mereka agu mo asom yi, mompae mu nka wɔ adan atifi.
“Monnsuro wɔn a wɔbɛtumi akum mo nipadua nanso wɔrentumi nkum mo kra no. Onyankopɔn a ɔbɛtumi akum onipadua no ne ɔkra wɔ amanehunu kurom no nko ara na monsuro no. Wɔtɔn akasanoma gye ahe? Mmienu boɔ nyɛ pɛsewa pɛ? Nanso akasanoma biara nni hɔ a ɔbɛwu a mo Agya no nnim ho biribi. Mo tirinwi mpo, wɔakan ne nyinaa. Enti, monnsuro! Mosom bo ma Onyankopɔn sene nkasanoma.
“Obiara a ɔbɛka sɛ ɔnim me nnipa anim no, me nso mɛka sɛ menim no mʼagya a ɔwɔ soro no anim. Nanso, obiara a ɔbɛka sɛ ɔnnim me nnipa anim no, me so mɛka sɛ mennim no wɔ mʼagya a ɔwɔ soro no anim.
Ɛnyɛ Asomdwoeɛ, Ɛyɛ Ɔko
“Monnsusu sɛ mede asomdwoeɛ na ɛbaa asase yi so! Ɛnyɛ asomdwoeɛ na mmom, ɔko na mede baeɛ. Maba sɛ mɛma ɔbabarima asɔre atia ne papa na ɔbabaa asɔre atia ne maame, na ɔbaa warefoɔ nso asɔre atia nʼasebaa. Obiara tamfo a ne ho yɛ hu no bɛfiri nʼankasa ne fie. Deɛ ɔdɔ ne papa anaa ne maame kyɛn me no, rentumi nyɛ me deɛ. Saa ara na deɛ ɔdɔ ne babarima anaa ne babaa kyɛn me no rentumi nyɛ me deɛ ara no no. Sɛ obi amfa nʼasɛnnua na wammɛdi mʼakyi a, ɔrentumi nyɛ me deɛ. Sɛ woma wo kra som wo bo a, wobɛhwere wo kra no, nanso sɛ wode wo kra no ma me a, wɔbɛgye no nkwa.
“Obiara a ɔgye mo no gye me, na deɛ ɔgye me no nso gye Onyankopɔn a ɔsomaa me no. Sɛ wogye odiyifoɔ bi sɛ ɔyɛ Onyankopɔn nipa nti a, wɔbɛtua wo so ka sɛ odiyifoɔ no ara pɛ. Na sɛ wogye nnipa tenenee a, wobɛnya akatua sɛ onipa tenenee.
“Na obiara a ɔbɛma mʼakyidifoɔ yi mu akumaa bi nsuo anom no, onii no akatua remmɔ no da.”
Mateo 11Yohane Osubɔni Ahoyera
1Yesu wiee nʼasuafoɔ dumienu no kasakyerɛ no, ɔfirii hɔ kɔɔ nkuro a ɛbemmɛn no mu kɔkyerɛkyerɛɛ asɛm no. 2Yohane Osubɔni a saa berɛ no na ɔda afiase no tee anwanwadeɛ a Yesu reyɔ no, ɔsomaa nʼasuafoɔ bɛbisaa no sɛ, 3“Wo ne deɛ ɔreba no, anaa yɛnhwɛ ɔfoforɔ anim?”
4Yesu buaa wɔn sɛ, “Monsan nkɔ, nkɔka anwanwadeɛ a moahu ne deɛ moate nkyerɛ Yohane sɛ, 5Mema anifirafoɔ hunu adeɛ, mmubuafoɔ nante, akwatafoɔ ho fi, asotifoɔ te asɛm, na awufoɔ nso nyane. Afei, monka nkyerɛ no sɛ, meka asɛmpa no kyerɛ ahiafoɔ. 6Monsan nka nkyerɛ no bio sɛ, Nhyira ne wɔn a wɔgye me die.” 7Yohane asuafoɔ no kɔeɛ no, Yesu fitii aseɛ kaa Yohane ho asɛm kyerɛɛ nnipadɔm no. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mokɔɔ ɛserɛ so no, ɛdeɛn na mokɔɔ sɛ morekɔhwɛ? Ɛserɛ a mframa rebɔ no? 8Anaa na mosusu sɛ mobɛhunu ɔbarima bi a wahyehyɛ sɛ ɔhene ba te ahemfie? 9Anaa Onyankopɔn odiyifoɔ? Ɛnneɛ, mereka makyerɛ mo sɛ, ɔsene odiyifoɔ. 10Na Yohane ne onipa a wɔkaa ne ho asɛm sɛ, ‘Mɛsoma me bɔfoɔ adi wʼanim na ɔno na ɔbɛsiesie wʼanim kwan.’
11“Nokorɛ nie, nnipa nyinaa mu, obiara nni hɔ a wagye din sɛ Yohane Osubɔni. Nanso, deɛ ɔyɛ aketewa koraa wɔ Ɔsoro Ahennie mu no yɛ ɔkɛseɛ sene no! 12Na ɛfiri berɛ a Yohane Osubɔni firii aseɛ kaa asɛmpa no, bɔɔ nkurɔfoɔ asu de bɛsi nnɛ no, nnipa bebree a wɔasɔ asɛm no mu denden no repere akɔ, Ɔsoro Ahennie no mu. 13Ansa na Yohane rebɛba no, na adiyifoɔ ne Mose mmara no aka ɔsoro ahennie no ho asɛm dada. 14Sɛ mopɛ sɛ mote deɛ mereka no ase deɛ a, Yohane no, ɔno ne Elia a adiyifoɔ no hyɛɛ ne ho nkɔm sɛ ɔbɛba no. 15Deɛ ɔwɔ aso no, ɔntie!
16“Ɛdeɛn ho na mɛtumi de nnɛmmafoɔ yi atoto? Wɔte sɛ mmɔfra a wɔte baabi redi agorɔ. Ɛfa ka kyerɛ ɛfa sɛ, 17‘Yɛtoo anigyeɛ nnwom maa mo, nso moansa. Yɛtoo awerɛhoɔ nnwom nso maa mo, nanso moansu.’ 18Yohane baeɛ a ɔnnidi na ɔnnom nsa no, wɔse, ɔwɔ hohommɔne. 19Onipa Ba no baeɛ a ɔdidi na ɔnom no nso, wɔse, ‘Monhwɛ Odidifoɔ ne ɔsanomfoɔ a ɔne togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ fa nnamfoɔ.’ Nanso deɛ ɛfiri Onyankopɔn nyansa mu ba no ma nokorɛ da adi.”
Korasin, Betsaida Ne Kapernaum, Monnue!
20Afei, ɔfitii aseɛ kaa nkuro a ɔyɔɔ anwanwadeɛ ahodoɔ wɔ hɔ nanso wɔansakra wɔn adwene no anim sɛ,
21“Korasin, due! Betsaida, due! Anwanwadeɛ a meyɔɔ no mo mu no, sɛ meyɔɔ no Tiro ne Sidon a, anka ɛhɔfoɔ no de awerɛhoɔ ne ahonuo asakra wɔn adwene dada. 22Atɛmmu da no, asɛm a ɛbɛto wɔn no bɛsene deɛ ɛbɛto Tiro ne Sidon! 23Na wo Kapernaum, wopɛ sɛ woma wo ho so, nanso wɔbɛbrɛ wo ase de wo akɔ amanehunu kurom. Anwanwadeɛ a meyɔɔ no wo hɔ no, sɛ wɔyɔɔ no Sodom a, anka ɛda so wɔ hɔ bɛsi nnɛ. 24Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, atɛmmu da no, Tiro ne Sidon bɛnya gyinabea pa asene mo!”
Agya No Ayeyie
25Asɛnka no akyi, Yesu bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, ɔsoro ne asasewura, meda wo ase sɛ woanna nokorɛ no adi ankyerɛ wɔn a wɔsusu sɛ wɔyɛ anyansafoɔ na mmom, wodaa nokorɛ no adi kyerɛɛ mmɔfra nkumaa. 26Nanso, Agya, wo pɛ mu na woma ɛbaa saa.
27“Mʼagya no de nnoɔma nyinaa ahyɛ me nsa. Agya no nim Ɔba no nko ara. Ɔba no nso nim Agya no. Wɔn a Ɔba no aka Agya no ho asɛm akyerɛ wɔn no nso nim Agya no. 28Mo a moayɔ adwuma abrɛ na wɔasoa mo nnesoa nyinaa, mommra me nkyɛn, na mɛma mo ahome. 29Montie me nkyerɛkyerɛ na monsua deɛ mekyerɛ mo no nso, ɛfiri sɛ, medwo, na mebrɛ me ho ase. Na mobɛnya home ama mo kra. 30Ɛfiri sɛ, nkyerɛkyerɛ a mɛkyerɛkyerɛ mo no sua yɛ mmerɛ, na dwuma a mɛma mo adi no nso nyɛ den”.Yohane Osubɔni Ahoyera
Yesu wiee nʼasuafoɔ dumienu no kasakyerɛ no, ɔfirii hɔ kɔɔ nkuro a ɛbemmɛn no mu kɔkyerɛkyerɛɛ asɛm no. Yohane Osubɔni a saa berɛ no na ɔda afiase no tee anwanwadeɛ a Yesu reyɔ no, ɔsomaa nʼasuafoɔ bɛbisaa no sɛ, “Wo ne deɛ ɔreba no, anaa yɛnhwɛ ɔfoforɔ anim?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Monsan nkɔ, nkɔka anwanwadeɛ a moahu ne deɛ moate nkyerɛ Yohane sɛ, Mema anifirafoɔ hunu adeɛ, mmubuafoɔ nante, akwatafoɔ ho fi, asotifoɔ te asɛm, na awufoɔ nso nyane. Afei, monka nkyerɛ no sɛ, meka asɛmpa no kyerɛ ahiafoɔ. Monsan nka nkyerɛ no bio sɛ, Nhyira ne wɔn a wɔgye me die.” Yohane asuafoɔ no kɔeɛ no, Yesu fitii aseɛ kaa Yohane ho asɛm kyerɛɛ nnipadɔm no. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mokɔɔ ɛserɛ so no, ɛdeɛn na mokɔɔ sɛ morekɔhwɛ? Ɛserɛ a mframa rebɔ no? Anaa na mosusu sɛ mobɛhunu ɔbarima bi a wahyehyɛ sɛ ɔhene ba te ahemfie? Anaa Onyankopɔn odiyifoɔ? Ɛnneɛ, mereka makyerɛ mo sɛ, ɔsene odiyifoɔ. Na Yohane ne onipa a wɔkaa ne ho asɛm sɛ, ‘Mɛsoma me bɔfoɔ adi wʼanim na ɔno na ɔbɛsiesie wʼanim kwan.’
“Nokorɛ nie, nnipa nyinaa mu, obiara nni hɔ a wagye din sɛ Yohane Osubɔni. Nanso, deɛ ɔyɛ aketewa koraa wɔ Ɔsoro Ahennie mu no yɛ ɔkɛseɛ sene no! Na ɛfiri berɛ a Yohane Osubɔni firii aseɛ kaa asɛmpa no, bɔɔ nkurɔfoɔ asu de bɛsi nnɛ no, nnipa bebree a wɔasɔ asɛm no mu denden no repere akɔ, Ɔsoro Ahennie no mu. Ansa na Yohane rebɛba no, na adiyifoɔ ne Mose mmara no aka ɔsoro ahennie no ho asɛm dada. Sɛ mopɛ sɛ mote deɛ mereka no ase deɛ a, Yohane no, ɔno ne Elia a adiyifoɔ no hyɛɛ ne ho nkɔm sɛ ɔbɛba no. Deɛ ɔwɔ aso no, ɔntie!
“Ɛdeɛn ho na mɛtumi de nnɛmmafoɔ yi atoto? Wɔte sɛ mmɔfra a wɔte baabi redi agorɔ. Ɛfa ka kyerɛ ɛfa sɛ, ‘Yɛtoo anigyeɛ nnwom maa mo, nso moansa. Yɛtoo awerɛhoɔ nnwom nso maa mo, nanso moansu.’ Yohane baeɛ a ɔnnidi na ɔnnom nsa no, wɔse, ɔwɔ hohommɔne. Onipa Ba no baeɛ a ɔdidi na ɔnom no nso, wɔse, ‘Monhwɛ Odidifoɔ ne ɔsanomfoɔ a ɔne togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ fa nnamfoɔ.’ Nanso deɛ ɛfiri Onyankopɔn nyansa mu ba no ma nokorɛ da adi.”
Korasin, Betsaida Ne Kapernaum, Monnue!
Afei, ɔfitii aseɛ kaa nkuro a ɔyɔɔ anwanwadeɛ ahodoɔ wɔ hɔ nanso wɔansakra wɔn adwene no anim sɛ,
“Korasin, due! Betsaida, due! Anwanwadeɛ a meyɔɔ no mo mu no, sɛ meyɔɔ no Tiro ne Sidon a, anka ɛhɔfoɔ no de awerɛhoɔ ne ahonuo asakra wɔn adwene dada. Atɛmmu da no, asɛm a ɛbɛto wɔn no bɛsene deɛ ɛbɛto Tiro ne Sidon! Na wo Kapernaum, wopɛ sɛ woma wo ho so, nanso wɔbɛbrɛ wo ase de wo akɔ amanehunu kurom. Anwanwadeɛ a meyɔɔ no wo hɔ no, sɛ wɔyɔɔ no Sodom a, anka ɛda so wɔ hɔ bɛsi nnɛ. Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, atɛmmu da no, Tiro ne Sidon bɛnya gyinabea pa asene mo!”
Agya No Ayeyie
Asɛnka no akyi, Yesu bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, ɔsoro ne asasewura, meda wo ase sɛ woanna nokorɛ no adi ankyerɛ wɔn a wɔsusu sɛ wɔyɛ anyansafoɔ na mmom, wodaa nokorɛ no adi kyerɛɛ mmɔfra nkumaa. Nanso, Agya, wo pɛ mu na woma ɛbaa saa.
“Mʼagya no de nnoɔma nyinaa ahyɛ me nsa. Agya no nim Ɔba no nko ara. Ɔba no nso nim Agya no. Wɔn a Ɔba no aka Agya no ho asɛm akyerɛ wɔn no nso nim Agya no. Mo a moayɔ adwuma abrɛ na wɔasoa mo nnesoa nyinaa, mommra me nkyɛn, na mɛma mo ahome. Montie me nkyerɛkyerɛ na monsua deɛ mekyerɛ mo no nso, ɛfiri sɛ, medwo, na mebrɛ me ho ase. Na mobɛnya home ama mo kra. Ɛfiri sɛ, nkyerɛkyerɛ a mɛkyerɛkyerɛ mo no sua yɛ mmerɛ, na dwuma a mɛma mo adi no nso nyɛ den”.
Mateo 12Homeda Ho Asɛnka
1Homeda bi, Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔfaa aburoofuo bi mu. Wɔnam aburoofuo no mu no, ɔkɔm dee asuafoɔ no maa wɔpempanee aburoo no bi weeɛ. 2Farisifoɔ bi hunuu deɛ asuafoɔ no reyɔ no, anyɛ wɔn abodwo. Wɔbisaa Yesu sɛ, “Woahunu sɛ wʼasuafoɔ no abu Homeda mmara no so?” 3Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Monkenkanee deɛ Ɔhene Dawid yɔeɛ, berɛ a ɔkɔm dee ɔne wɔn a na wɔka ne ho no? 4Wɔkɔɔ Onyankopɔn fie kɔdii brodo a wɔde abɔ afɔdeɛ a anka wɔnni ho kwan sɛ wɔdi, agye ɔsɔfoɔ nko ara no. Ɛno nso yɛ mmara sobuo. 5Na monnsan nnkan mmfirii Mose mmara no mu, sɛ asɔfoɔ a wɔyɔ asɔrefie adwuma no tumi yɔ adwuma Homeda nso? 6Mereka ama moate aseɛ sɛ, deɛ ɔkyɛn asɔrefie no wɔ ha! 7Sɛ moakan ate asɛm a ɛse, ‘Mmmɔborɔhunu na mepɛ na ɛnyɛ afɔrebɔ’ no ase yie a, anka moremmu wɔn a wɔnni fɔ no fɔ. 8Na me, Onipa Ba no, meyɛ Homeda no wura”.
9Yesu firii deɛ ɔwɔ hɔ kɔɔ hyiadan mu. 10Ɔhunuu ɔbarima bi wɔ dan mu hɔ a na ne nsa baako awu. Farisifoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Enti mmara ma ho kwan sɛ obi sa yadeɛ Homeda anaa?” Wɔbisaa yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛnya kwan atoto nʼano na wɔakye no! 11Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo mu hwan na ɔwɔ odwan baako na sɛ ɔkɔtɔ amena mu Homeda a, ɔrenyi no? Ɔkwan biara so wobɛkɔ akɔyi no. 12Onipa som bo sene odwan! Yei nti ɛwɔ ho kwan sɛ wɔyɛ papa Homeda”. 13Afei, Yesu ka kyerɛɛ deɛ ne nsa awu no sɛ, “Tene wo nsa!” Ɔyarefoɔ no tenee ne nsa. Ɔtenee ne nsa no, ahoɔden baa mu ma ɛyɛɛ sɛ baako no.
14Farisifoɔ no firii adi kɔtuu sɛdeɛ wɔbɛkyere Yesu aku no no ho agyina. 15Ɛsiane sɛ na ɔnim ɛpɔ a wɔrebɔ wɔ ne ho no nti, ɔfirii hyiadan no mu maa nnipadɔm dii nʼakyi. Ɔsaa wɔn mu ayarefoɔ no nyinaa yadeɛ. 16Nanso, ɔbɔɔ wɔn ano sɛ wɔmmmɔ nʼanwanwadeɛ a ɔyɔeɛ no ho dawuro. 17Yei maa nkɔm a Odiyifoɔ Yesaia hyɛɛ sɛ:
18“Monhwɛ mʼakoa a mayi no, deɛ medɔ no a me kra ani sɔ no, mede me honhom mɛgu no so. Na wabu amanaman atɛn. 19Ɔrenko, na ɔrenteateam. Na obi rente ne nne abɔnten so! 20Ɔrensɛe deɛ ɛyɛ mmerɛ. Ɔrempa anidasoɔ a ɛsua; ɔde ne nkonimdie bɛtwa basabasayɛ nyinaa tia. 21Na ne din bɛyɛ amanaman nyinaa anidasoɔ” no, baa mu.
Farisifoɔ Ka Sɛ Yesu Yɛ Ɔbonsam
22Afei, wɔde obi a ɔyɛ mumu yɛ onifirafoɔ na hohommɔne nso wɔ ne so brɛɛ Yesu sɛ ɔnsa no yadeɛ. Yesu saa no yadeɛ ma ɔkasaeɛ san hunuu adeɛ. 23Nnipadɔm a wɔwɔ hɔ no ho dwirii wɔn. Wɔkaa sɛ, “Gyama Yesu yi ne Agyenkwa no!” 24Nanso, Farisifoɔ no tee anwanwadeɛ a Yesu yɔeɛ no, wɔkaa sɛ, “Ɔnam ahohommɔne nyinaa panin Ɔbonsam, Beelsebul no so na ɛtu ahohommɔne”. 25Yesu hunuu wɔn adwene, maa wɔn mmuaeɛ sɛ, “Ahemman biara a ɛdi mpaapaemu no ntumi nnyina. Saa ara nso na kuro anaa efie biara a ɛdi mpaapaemu no ntumi nnyina. 26Na sɛ ɔbonsam retu ɔbonsam a na, ɛkyerɛ sɛ, ɔne ne ho na ɛreko de asɛe nʼahemman. 27Sɛ mose menam ɔbonsam tumi so na ɛtu ahohommɔne a, tumi bɛn so na mo nkurɔfoɔ gyina tu ahohommɔne? Mo ara mo nkurɔfoɔ mmua mfa. 28Na sɛ mede Onyankopɔn honhom na ɛtu ahohommɔne deɛ a, na Onyankopɔn Ahennie aba mo so. 29Obi ntumi nkɔ ɔbonsam ahemman mu, nkɔwia no agye sɛ, onipa ko no di kan de homa kyekyere no. 30Obiara a ɔnni mʼafa no, tia me. Na deɛ ɔmmoa me mma memmoaboa ano no nso hwete mu. Ɛno ansa na wobɛtumi awia no.
31“Mereka akyerɛ mo sɛ, wɔde bɔne ne abususɛm nyinaa bɛkyɛ nnipa, nanso deɛ ɔbɛka abususɛm atia Hohom Krokron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no. 32Deɛ ɔbɛkasa atia Onipa Ba no, wɔde bɛkyɛ no. Nanso, deɛ ɔbɛkasa atia Honhom Kronkron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no da biara da.
Dua Ne Nʼaba
33“Dua biara aba na wɔde hunu ne su. Dua pa so aba pa na dua bɔne nso so aba bɔne. 34Awɔ mma! Ɛbɛyɛ dɛn na abɔnefoɔ sɛ mo atumi aka deɛ ɛyɛ ho asɛm? Deɛ ayɛ koma ma abu so no na ano ka. 35Onipa pa anom asɛm da nnepa a ɛwɔ ne mu no adi. Saa ara na onipa bɔne nso anom asɛm da nnebɔne a ɛwɔ ne mu no adi. 36Mereka makyerɛ mo sɛ, atɛmmu da no, asɛnhunu biara a obi aka no, ɔbɛbu ho akonta. 37Wʼanom asɛm so na wɔnam bɛbu wo bem anaa ɛfɔ”.
Wɔpɛ Sɛ Yesu Yɔ Nsɛnkyerɛnne Bi
38Da bi, Yudafoɔ mpanimfoɔ bi a Farisifoɔ bi ka wɔn ho baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, ɔnyɔ nsɛnkyerɛnne bi nkyerɛ wɔn. 39Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɔman a wɔyɛ abɔnefoɔ a wɔnni gyidie na wɔpɛ sɛ wɔhunu nsɛnkyerɛnne. Nanso, wɔrenhunu nsɛnkyerɛnne biara ka Odiyifoɔ Yona deɛ no ho. 40Na sɛdeɛ Yona kɔdii bonsu yam nnansa no, saa ara na ɛsɛ sɛ Onipa Ba no kɔdi asase mu nnansa. 41Atɛmmu da no, Niniwe mmarima bɛsɔre atia nnɛmma yi na wɔabu mo fɔ ɛfiri sɛ, ɛberɛ a Yona kaa asɛmpa no, wɔsakraa wɔn adwene. Nanso, deɛ ɔsene Yona wɔ ha, nso monnye no nni. 42Atɛmmu da no, Sheba hemmaa bɛsɔre atia ɔman yi ɛfiri sɛ, ɔfiri asase ano dohoa bɛtiee ɔhene Salomo nyansa. Merema mo ate aseɛ sɛ, deɛ ɔsene ɔhene Salomo no wɔ ha nanso, mompɛ sɛ motie no.
43“Saa ɔman debɔneyɛfoɔ yi te sɛ obi a hohommɔne wɔ ne soɔ. Sɛ hohommɔne no tu firi ne mu a, ɛkyinkyini, hwehwɛ homebea nanso, ɛnnya bi. 44Sɛ ɛba saa a, deɛ hohommɔne no ka ne sɛ, ‘Mɛsane makɔ onipa a mefirii ne mu baeɛ no mu bio.’ Ɔsan kɔ onipa no mu a, ɔhunu sɛ ne mu da mpan, na wɔasiesie hɔ fɛfɛɛfɛ. 45Afei, ɔsan nʼakyi kɔfa ahohommɔne afoforɔ nson a wɔyɛ den kyɛn no ba ma wɔn nyinaa bɛtena ne mu. Yei ma onipa no asetena no sɛe kyɛn ne kane asetena no.”
Yesu Ne Ne Maame Ne Ne Nuanom
46Ɛberɛ a Yesu reka asɛmpa akyerɛ nnipadɔm wɔ efie bi mu no, ne maame ne ne nuanom bɛgyinaa afikyire pɛɛ sɛ wɔne no kasa. 47Nnipa a wɔwɔ hɔ no mu baako kɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Wo maame ne wo nuanom gyina afikyire hɔ pɛ sɛ wɔne wo kasa”. 48Yesu kaa sɛ, “Hwan ne me maaame? Ɛhefoɔ ne me nuanom?” 49Ɔkaa saa wieeɛ no, ɔde ne nsa kyerɛɛ nnipadɔm no, ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Yeinom ne me maame ne me nuanom”. 50Ɔsan kaa bio sɛ, “Obiara a ɔbɛyɔ mʼagya a ɔwɔ soro no apɛdeɛ no, ɔno ne me nuabarima, ne me nuabaa ne me maame”.Homeda Ho Asɛnka
Homeda bi, Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔfaa aburoofuo bi mu. Wɔnam aburoofuo no mu no, ɔkɔm dee asuafoɔ no maa wɔpempanee aburoo no bi weeɛ. Farisifoɔ bi hunuu deɛ asuafoɔ no reyɔ no, anyɛ wɔn abodwo. Wɔbisaa Yesu sɛ, “Woahunu sɛ wʼasuafoɔ no abu Homeda mmara no so?” Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Monkenkanee deɛ Ɔhene Dawid yɔeɛ, berɛ a ɔkɔm dee ɔne wɔn a na wɔka ne ho no? Wɔkɔɔ Onyankopɔn fie kɔdii brodo a wɔde abɔ afɔdeɛ a anka wɔnni ho kwan sɛ wɔdi, agye ɔsɔfoɔ nko ara no. Ɛno nso yɛ mmara sobuo. Na monnsan nnkan mmfirii Mose mmara no mu, sɛ asɔfoɔ a wɔyɔ asɔrefie adwuma no tumi yɔ adwuma Homeda nso? Mereka ama moate aseɛ sɛ, deɛ ɔkyɛn asɔrefie no wɔ ha! Sɛ moakan ate asɛm a ɛse, ‘Mmmɔborɔhunu na mepɛ na ɛnyɛ afɔrebɔ’ no ase yie a, anka moremmu wɔn a wɔnni fɔ no fɔ. Na me, Onipa Ba no, meyɛ Homeda no wura”.
Yesu firii deɛ ɔwɔ hɔ kɔɔ hyiadan mu. Ɔhunuu ɔbarima bi wɔ dan mu hɔ a na ne nsa baako awu. Farisifoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Enti mmara ma ho kwan sɛ obi sa yadeɛ Homeda anaa?” Wɔbisaa yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛnya kwan atoto nʼano na wɔakye no! Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo mu hwan na ɔwɔ odwan baako na sɛ ɔkɔtɔ amena mu Homeda a, ɔrenyi no? Ɔkwan biara so wobɛkɔ akɔyi no. Onipa som bo sene odwan! Yei nti ɛwɔ ho kwan sɛ wɔyɛ papa Homeda”. Afei, Yesu ka kyerɛɛ deɛ ne nsa awu no sɛ, “Tene wo nsa!” Ɔyarefoɔ no tenee ne nsa. Ɔtenee ne nsa no, ahoɔden baa mu ma ɛyɛɛ sɛ baako no.
Farisifoɔ no firii adi kɔtuu sɛdeɛ wɔbɛkyere Yesu aku no no ho agyina. Ɛsiane sɛ na ɔnim ɛpɔ a wɔrebɔ wɔ ne ho no nti, ɔfirii hyiadan no mu maa nnipadɔm dii nʼakyi. Ɔsaa wɔn mu ayarefoɔ no nyinaa yadeɛ. Nanso, ɔbɔɔ wɔn ano sɛ wɔmmmɔ nʼanwanwadeɛ a ɔyɔeɛ no ho dawuro. Yei maa nkɔm a Odiyifoɔ Yesaia hyɛɛ sɛ:
“Monhwɛ mʼakoa a mayi no, deɛ medɔ no a me kra ani sɔ no, mede me honhom mɛgu no so. Na wabu amanaman atɛn. Ɔrenko, na ɔrenteateam. Na obi rente ne nne abɔnten so! Ɔrensɛe deɛ ɛyɛ mmerɛ. Ɔrempa anidasoɔ a ɛsua; ɔde ne nkonimdie bɛtwa basabasayɛ nyinaa tia. Na ne din bɛyɛ amanaman nyinaa anidasoɔ” no, baa mu.
Farisifoɔ Ka Sɛ Yesu Yɛ Ɔbonsam
Afei, wɔde obi a ɔyɛ mumu yɛ onifirafoɔ na hohommɔne nso wɔ ne so brɛɛ Yesu sɛ ɔnsa no yadeɛ. Yesu saa no yadeɛ ma ɔkasaeɛ san hunuu adeɛ. Nnipadɔm a wɔwɔ hɔ no ho dwirii wɔn. Wɔkaa sɛ, “Gyama Yesu yi ne Agyenkwa no!” Nanso, Farisifoɔ no tee anwanwadeɛ a Yesu yɔeɛ no, wɔkaa sɛ, “Ɔnam ahohommɔne nyinaa panin Ɔbonsam, Beelsebul no so na ɛtu ahohommɔne”. Yesu hunuu wɔn adwene, maa wɔn mmuaeɛ sɛ, “Ahemman biara a ɛdi mpaapaemu no ntumi nnyina. Saa ara nso na kuro anaa efie biara a ɛdi mpaapaemu no ntumi nnyina. Na sɛ ɔbonsam retu ɔbonsam a na, ɛkyerɛ sɛ, ɔne ne ho na ɛreko de asɛe nʼahemman. Sɛ mose menam ɔbonsam tumi so na ɛtu ahohommɔne a, tumi bɛn so na mo nkurɔfoɔ gyina tu ahohommɔne? Mo ara mo nkurɔfoɔ mmua mfa. Na sɛ mede Onyankopɔn honhom na ɛtu ahohommɔne deɛ a, na Onyankopɔn Ahennie aba mo so. Obi ntumi nkɔ ɔbonsam ahemman mu, nkɔwia no agye sɛ, onipa ko no di kan de homa kyekyere no. Obiara a ɔnni mʼafa no, tia me. Na deɛ ɔmmoa me mma memmoaboa ano no nso hwete mu. Ɛno ansa na wobɛtumi awia no.
“Mereka akyerɛ mo sɛ, wɔde bɔne ne abususɛm nyinaa bɛkyɛ nnipa, nanso deɛ ɔbɛka abususɛm atia Hohom Krokron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no. Deɛ ɔbɛkasa atia Onipa Ba no, wɔde bɛkyɛ no. Nanso, deɛ ɔbɛkasa atia Honhom Kronkron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no da biara da.
Dua Ne Nʼaba
“Dua biara aba na wɔde hunu ne su. Dua pa so aba pa na dua bɔne nso so aba bɔne. Awɔ mma! Ɛbɛyɛ dɛn na abɔnefoɔ sɛ mo atumi aka deɛ ɛyɛ ho asɛm? Deɛ ayɛ koma ma abu so no na ano ka. Onipa pa anom asɛm da nnepa a ɛwɔ ne mu no adi. Saa ara na onipa bɔne nso anom asɛm da nnebɔne a ɛwɔ ne mu no adi. Mereka makyerɛ mo sɛ, atɛmmu da no, asɛnhunu biara a obi aka no, ɔbɛbu ho akonta. Wʼanom asɛm so na wɔnam bɛbu wo bem anaa ɛfɔ”.
Wɔpɛ Sɛ Yesu Yɔ Nsɛnkyerɛnne Bi
Da bi, Yudafoɔ mpanimfoɔ bi a Farisifoɔ bi ka wɔn ho baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, ɔnyɔ nsɛnkyerɛnne bi nkyerɛ wɔn. Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɔman a wɔyɛ abɔnefoɔ a wɔnni gyidie na wɔpɛ sɛ wɔhunu nsɛnkyerɛnne. Nanso, wɔrenhunu nsɛnkyerɛnne biara ka Odiyifoɔ Yona deɛ no ho. Na sɛdeɛ Yona kɔdii bonsu yam nnansa no, saa ara na ɛsɛ sɛ Onipa Ba no kɔdi asase mu nnansa. Atɛmmu da no, Niniwe mmarima bɛsɔre atia nnɛmma yi na wɔabu mo fɔ ɛfiri sɛ, ɛberɛ a Yona kaa asɛmpa no, wɔsakraa wɔn adwene. Nanso, deɛ ɔsene Yona wɔ ha, nso monnye no nni. Atɛmmu da no, Sheba hemmaa bɛsɔre atia ɔman yi ɛfiri sɛ, ɔfiri asase ano dohoa bɛtiee ɔhene Salomo nyansa. Merema mo ate aseɛ sɛ, deɛ ɔsene ɔhene Salomo no wɔ ha nanso, mompɛ sɛ motie no.
“Saa ɔman debɔneyɛfoɔ yi te sɛ obi a hohommɔne wɔ ne soɔ. Sɛ hohommɔne no tu firi ne mu a, ɛkyinkyini, hwehwɛ homebea nanso, ɛnnya bi. Sɛ ɛba saa a, deɛ hohommɔne no ka ne sɛ, ‘Mɛsane makɔ onipa a mefirii ne mu baeɛ no mu bio.’ Ɔsan kɔ onipa no mu a, ɔhunu sɛ ne mu da mpan, na wɔasiesie hɔ fɛfɛɛfɛ. Afei, ɔsan nʼakyi kɔfa ahohommɔne afoforɔ nson a wɔyɛ den kyɛn no ba ma wɔn nyinaa bɛtena ne mu. Yei ma onipa no asetena no sɛe kyɛn ne kane asetena no.”
Yesu Ne Ne Maame Ne Ne Nuanom
Ɛberɛ a Yesu reka asɛmpa akyerɛ nnipadɔm wɔ efie bi mu no, ne maame ne ne nuanom bɛgyinaa afikyire pɛɛ sɛ wɔne no kasa. Nnipa a wɔwɔ hɔ no mu baako kɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Wo maame ne wo nuanom gyina afikyire hɔ pɛ sɛ wɔne wo kasa”. Yesu kaa sɛ, “Hwan ne me maaame? Ɛhefoɔ ne me nuanom?” Ɔkaa saa wieeɛ no, ɔde ne nsa kyerɛɛ nnipadɔm no, ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Yeinom ne me maame ne me nuanom”. Ɔsan kaa bio sɛ, “Obiara a ɔbɛyɔ mʼagya a ɔwɔ soro no apɛdeɛ no, ɔno ne me nuabarima, ne me nuabaa ne me maame”.
Mateo 13Okuafoɔ Ho Bɛ
1Ɛda no ara Yesu firii adi kɔtenaa mpoano. 2Nnipakuo kɔɔ ne nkyɛn wɔ hɔ. Ɔkɔtenaa kodoɔ bi mu a na nnipakuo no nso gyinagyina mpoano hɔ. 3Ɔfitii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn abɛbuo mu sɛ, “Da bi okuafoɔ bi kɔɔ nʼafuom kɔguu aba. 4Ɔgu so reguo no, aba no bi guu kwan mu maa nnomaa bɛsosɔɔ ne nyinaa. 5Ebi nso kɔguu abotan so. Ankyɛ na aba no fifiriiɛ. 6Ɛsiane sɛ na dɔteɛ a ɛwɔ abotan no so sua no nti, owia bɔɔ so no, ne nyinaa hyeeɛ. 7Aba no bi nso guu nkasɛɛ mu. Ɛfifiriiɛ no. 8Nanso, aba no bi guu asase pa mu. Ɛnyinii, soo aba mmɔho aduasa; ebi aduosia ɛnna afoforɔ nso ɔha. 9Deɛ ɔwɔ aso no, ma ɔntie!”
Deɛ Enti Yesu Kasa Abɛbuo Mu
10Ɔwiee ne nkyerɛkyerɛ no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Adɛn na daa wonam abɛbuo so kasa kyerɛ nnipa no?” 11Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, wɔde Ɔsoro Ahennie ho ahintansɛm ama mo na wɔn deɛ, wɔmfa mmaa wɔn. 12Deɛ ɔwɔ biribi no, wɔbɛma no bi aka ho na wanya ma abu ne so. Na deɛ ɔnni ahe bi no, kakra a ɔwɔ no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam. 13Deɛ enti a ɛma mekasa kyerɛ wɔn abɛbuo mu no ne sɛ, wɔhu, nanso wɔnhu. Wɔte, na wɔnte aseɛ.
14“Yei maa Yesaia nkɔm a ɔhyɛɛ sɛ, ‘Ɔte deɛ mobɛte, nanso morente aseɛ; ɔhunu deɛ mobɛhu, nanso morenhu! 15Ɛfiri sɛ, ɔman yi koma apirim. Wɔyɛ asoɔden; wɔakatakata wɔn ani. Sɛ ɛnte saa a anka wɔn ani bɛhunu adeɛ, na wɔn koma ate asɛm ase, na wɔanu wɔn ho asan aba me nkyɛn na masa wɔn yadeɛ’ no aba mu. 16Na mo deɛ, wɔahyira mo ani sɛ nhunu adeɛ; wɔahyira mo aso sɛ ɛnte asɛm. 17Na me deɛ mereka akyerɛ mo sɛ, adiyifoɔ ne ateneneefoɔ pii pɛɛ sɛ wɔhunu deɛ mohunu no, nanso wɔanhu. Wɔpɛɛ sɛ wɔte deɛ mote no, nanso wɔante.
Okuafoɔ Ho Bɛ No Asekyerɛ
18“Afei, montie ɛbɛ a ɛfa okuafoɔ a ɔkɔguu aba wɔ nʼafuom no ho no asekyerɛ. 19Wɔn a wɔtie Onyankopɔn asɛm no, na wɔnte aseɛ no te sɛ aba a ɛguu kwan mu no. Ɔbɔnefoɔ no ba, bɛhwim deɛ wɔadua wɔ wɔn koma mu no. 20Aba a ɛguu abotan soɔ no gyina hɔ ma wɔn a wɔte asɛm no, na wɔde anigyeɛ sɔ mu. 21Nanso, asɛm no ntim wɔ wɔn mu. Yei nti, ɛnkyɛ na asɛm no awu. Ɛsiane sɛ asɛm no awuo nti, sɛ ɔhaw anaa ɔtaa bi ba a, wɔpa aba. 22Aba a ɛguu nkasɛɛ mu no, gyina hɔ ma wɔn a wɔtie asɛm no, nanso wiase yi mu abrabɔ mu haw ne agyapadeɛ ho dwene nti, ɛmma asɛm no ntumi nyɔ wɔn mu adwuma. 23Na aba a ɛguu asase pa mu no, gyina hɔ ma wɔn a wɔtie asɛm no, na wɔte aseɛ. Wɔso aba mmɔho aduasa; ebi aduasia; ɛnna afoforɔ nso, ɔha.”
Ewira ne Aburoo ho Bɛ
24Yesu de ɛbɛ foforɔ kaa asɛm sɛ, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ okuafoɔ bi a ɔdua aburoo wɔ nʼafuom. 25Da ko anadwo a wada no, ne tamfoɔ nso bɛduaa wira fraa aburoo a wadua no. 26Aburoo no renyini no, na wira no nso renyini.
27“Okuafoɔ no apaafoɔ bɛka kyerɛɛ no sɛ, ‘Owura, aburoo a woduaeɛ no, wira bi afifi wɔ aseɛ!’ Okuafoɔ no buaa sɛ, 28‘Ɔtamfoɔ bi na ɔduaeɛ!’
“Apaafoɔ no bisaa no sɛ, ‘Wopɛ sɛ yɛkɔtutu saa wira no anaa?’
29“Ɔbuaa wɔn sɛ, ‘Dabida!’ Anhwɛ a na moatutu aburoo no bi afra wira no. 30Momma ne nyinaa nyini nkɔsi twaberɛ na mama atwafoɔ ayiyi wira no afiri aburoo no mu ahye no, na wɔde aburoo no nso agu asan so.”
Onyina Aba ho Bɛ
31Yesu buu wɔn ɛbɛ foforɔ sɛ, “Ɔsoro Ahennie te sɛ onyina aba ketewa bi a obi duaa wɔ nʼafuom. 32Ɛyɛ aba ketewaa bi, nanso sɛ ɛnyini a, ɛyɛ dutan kɛseɛ ma nnomaa kɔsisi ne mman so.”
Mmɔka ho Bɛ
33Ɔbuu wɔn ɛbɛ foforɔ sɛ, “Ɔsoro Ahennie te sɛ brodotofoɔ a ɔde mmɔka fra asikyiresiam na ɔka fra kɔsi sɛ mmɔka no bɛfra asikyiresiam no nyinaa yie na ama no atu”. 34Yesu nam abɛbuo so na ɔkasa kyerɛɛ nnipadɔm no. 35Ɛsiane sɛ na adiyifoɔ ahyɛ nkɔm sɛ ɔnam abɛbuo so bɛkasa nti, wanka asɛm a wamfa abɛbuo amfra mu. Nkɔm a adiyifoɔ no hyɛeɛ ne sɛ, “Mɛkasa abɛbuo mu, na maka anwanwadeɛ mu ahintasɛm a ɛfiri adebɔ mfitiaseɛ.”
Ewira ne Aburoo ho Bɛ no Asekyerɛ
36Afei, Yesu firii nnipadɔm no nkyɛn kɔɔ fie. Nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, ɔnkyerɛ wɔn abɛbuo a ɛfa ewira ne aburoo ho no ase. 37Yesu buaa wɔn sɛ, “Me Onipa Ba no, mene okuafoɔ a ɔduaa aburoo no. 38Afuo no ne wiase, na aburoo no nso gyina hɔ ma wɔn a wɔyɛ Ahennie no mma; ewira no nso gyina hɔ ma wɔn a wɔyɛ ɔbonsam mma. 39Ɔtamfoɔ a ɔduaa ewira fraa aburoo no ne ɔbɔnefoɔ no. Otwaberɛ no yɛ wiase awieeɛ; atwafoɔ no ne abɔfoɔ.
40“Sɛdeɛ asɛnka no mu, wɔtutuu wira no firi aburoo no mu kɔhyee no no, saa ara na ɛbɛyɛ wiase awieeɛ. 41Onipa Ba no bɛsoma nʼabɔfoɔ, na wɔabɛboaboa wɔn a wɔpɛ bɔne, nsɛmmɔnedifoɔ nyinaa ano afiri Ahennie no mu, 42na wɔato wɔn agu ogyatannaa no mu, ahye wɔn. Ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ. 43Na ateneneefoɔ no bɛhyerɛn sɛ owia wɔ wɔn Agya Ahennie no mu. Deɛ ɔwɔ aso no, ma ɔntie!”
Agyapadeɛ ho Bɛ
44Yesu toaa abɛbuo no so sɛ, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ agyapadeɛ bi a obi kɔhunuu wɔ afuo bi mu, na ɔde ahopere kɔtɔn nʼahodeɛ nyinaa, nyaa sika a ɛbɛso saa afuo no tɔ, na ne nsa aka agyapadeɛ no!
Ahwene Pa ho Bɛ
45“Bio, Ɔsoro Ahennie te sɛ obi a ɔdi ahwene pa ho dwa a ɔrepɛ ahwene pa atɔ. 46Ɔkɔnyaa bi a ɛyɛ fɛ mmoroso, enti ɔkɔtɔn nʼahodeɛ nyinaa de kɔtɔeɛ!”
Asauguo ho Bɛ
47Yesu toaa so bio sɛ, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ obi a ɔkɔguu asau wɔ asuo bi mu yii nsuomnam ahodoɔ bebree. 48Asau no yɛɛ ma no, ɔtwe baa konkɔn so. Afei, ɔtenaa ase yiyii nam pa no guu kɛntɛn mu ɛnna ɔtoo deɛ ɛnyɛ no guiɛ. 49Saa ara na wiase awieeɛ bɛyɔ. Abɔfoɔ no bɛba abɛpa abɔnefoɔ no afiri ateneneefoɔ no mu, 50na wɔato abɔnefoɔ no agu ogyatannaa no mu; ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ. 51Mote aseɛ?” Nʼasuafoɔ no buaa no sɛ, “Aane.” 52Yesu toaa ne nkyerɛkyerɛ no so sɛ, “Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a wɔabɛyɛ mʼasuafoɔ no te sɛ efiewura a wada nʼagyapaadeɛ foforɔ ne dada nyinaa adi.”
Wɔpo Yesu wɔ Nasaret
53Yesu wiee nʼabɛbuo no, ɔfiri baabi a ɔwɔ hɔ. 54Ɔkɔɔ ne kurom Nasaret. Ɔkyerɛkyerɛɛ wɔ hyiadan mu maa wɔn a wɔtiee no no ho dwirii wɔn. Wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛhe na saa ɔbarima yi kɔnyaa nyansa a ɔde yɔ anwanwadeɛ seyie yi? 55Ɛnyɛ kapentani no ba no ni? Ɛnyɛ ne maame ne Maria? Ɛnyɛ ne nuammarimanom ne Yakobo ne Yosef ne Simon ne Yuda? 56Ɛnyɛ yɛne ne nuammaanom na ɛte ha? Na afei ɛhe na ɔkɔnyaa yeinom nyinaa yi?” 57Wɔn bo fuu no.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Odiyifoɔ wɔ animuonyam baabiara, agye ne man mu anaa ne nkurɔfoɔ mu!” 58Ɛsiane sɛ wɔannye no annie no nti, wanyɔ anwanwadeɛ bebree wɔ hɔ!Okuafoɔ Ho Bɛ
Ɛda no ara Yesu firii adi kɔtenaa mpoano. Nnipakuo kɔɔ ne nkyɛn wɔ hɔ. Ɔkɔtenaa kodoɔ bi mu a na nnipakuo no nso gyinagyina mpoano hɔ. Ɔfitii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn abɛbuo mu sɛ, “Da bi okuafoɔ bi kɔɔ nʼafuom kɔguu aba. Ɔgu so reguo no, aba no bi guu kwan mu maa nnomaa bɛsosɔɔ ne nyinaa. Ebi nso kɔguu abotan so. Ankyɛ na aba no fifiriiɛ. Ɛsiane sɛ na dɔteɛ a ɛwɔ abotan no so sua no nti, owia bɔɔ so no, ne nyinaa hyeeɛ. Aba no bi nso guu nkasɛɛ mu. Ɛfifiriiɛ no. Nanso, aba no bi guu asase pa mu. Ɛnyinii, soo aba mmɔho aduasa; ebi aduosia ɛnna afoforɔ nso ɔha. Deɛ ɔwɔ aso no, ma ɔntie!”
Deɛ Enti Yesu Kasa Abɛbuo Mu
Ɔwiee ne nkyerɛkyerɛ no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Adɛn na daa wonam abɛbuo so kasa kyerɛ nnipa no?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, wɔde Ɔsoro Ahennie ho ahintansɛm ama mo na wɔn deɛ, wɔmfa mmaa wɔn. Deɛ ɔwɔ biribi no, wɔbɛma no bi aka ho na wanya ma abu ne so. Na deɛ ɔnni ahe bi no, kakra a ɔwɔ no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam. Deɛ enti a ɛma mekasa kyerɛ wɔn abɛbuo mu no ne sɛ, wɔhu, nanso wɔnhu. Wɔte, na wɔnte aseɛ.
“Yei maa Yesaia nkɔm a ɔhyɛɛ sɛ, ‘Ɔte deɛ mobɛte, nanso morente aseɛ; ɔhunu deɛ mobɛhu, nanso morenhu! Ɛfiri sɛ, ɔman yi koma apirim. Wɔyɛ asoɔden; wɔakatakata wɔn ani. Sɛ ɛnte saa a anka wɔn ani bɛhunu adeɛ, na wɔn koma ate asɛm ase, na wɔanu wɔn ho asan aba me nkyɛn na masa wɔn yadeɛ’ no aba mu. Na mo deɛ, wɔahyira mo ani sɛ nhunu adeɛ; wɔahyira mo aso sɛ ɛnte asɛm. Na me deɛ mereka akyerɛ mo sɛ, adiyifoɔ ne ateneneefoɔ pii pɛɛ sɛ wɔhunu deɛ mohunu no, nanso wɔanhu. Wɔpɛɛ sɛ wɔte deɛ mote no, nanso wɔante.
Okuafoɔ Ho Bɛ No Asekyerɛ
“Afei, montie ɛbɛ a ɛfa okuafoɔ a ɔkɔguu aba wɔ nʼafuom no ho no asekyerɛ. Wɔn a wɔtie Onyankopɔn asɛm no, na wɔnte aseɛ no te sɛ aba a ɛguu kwan mu no. Ɔbɔnefoɔ no ba, bɛhwim deɛ wɔadua wɔ wɔn koma mu no. Aba a ɛguu abotan soɔ no gyina hɔ ma wɔn a wɔte asɛm no, na wɔde anigyeɛ sɔ mu. Nanso, asɛm no ntim wɔ wɔn mu. Yei nti, ɛnkyɛ na asɛm no awu. Ɛsiane sɛ asɛm no awuo nti, sɛ ɔhaw anaa ɔtaa bi ba a, wɔpa aba. Aba a ɛguu nkasɛɛ mu no, gyina hɔ ma wɔn a wɔtie asɛm no, nanso wiase yi mu abrabɔ mu haw ne agyapadeɛ ho dwene nti, ɛmma asɛm no ntumi nyɔ wɔn mu adwuma. Na aba a ɛguu asase pa mu no, gyina hɔ ma wɔn a wɔtie asɛm no, na wɔte aseɛ. Wɔso aba mmɔho aduasa; ebi aduasia; ɛnna afoforɔ nso, ɔha.”
Ewira ne Aburoo ho Bɛ
Yesu de ɛbɛ foforɔ kaa asɛm sɛ, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ okuafoɔ bi a ɔdua aburoo wɔ nʼafuom. Da ko anadwo a wada no, ne tamfoɔ nso bɛduaa wira fraa aburoo a wadua no. Aburoo no renyini no, na wira no nso renyini.
“Okuafoɔ no apaafoɔ bɛka kyerɛɛ no sɛ, ‘Owura, aburoo a woduaeɛ no, wira bi afifi wɔ aseɛ!’ Okuafoɔ no buaa sɛ, ‘Ɔtamfoɔ bi na ɔduaeɛ!’
“Apaafoɔ no bisaa no sɛ, ‘Wopɛ sɛ yɛkɔtutu saa wira no anaa?’
“Ɔbuaa wɔn sɛ, ‘Dabida!’ Anhwɛ a na moatutu aburoo no bi afra wira no. Momma ne nyinaa nyini nkɔsi twaberɛ na mama atwafoɔ ayiyi wira no afiri aburoo no mu ahye no, na wɔde aburoo no nso agu asan so.”
Onyina Aba ho Bɛ
Yesu buu wɔn ɛbɛ foforɔ sɛ, “Ɔsoro Ahennie te sɛ onyina aba ketewa bi a obi duaa wɔ nʼafuom. Ɛyɛ aba ketewaa bi, nanso sɛ ɛnyini a, ɛyɛ dutan kɛseɛ ma nnomaa kɔsisi ne mman so.”
Mmɔka ho Bɛ
Ɔbuu wɔn ɛbɛ foforɔ sɛ, “Ɔsoro Ahennie te sɛ brodotofoɔ a ɔde mmɔka fra asikyiresiam na ɔka fra kɔsi sɛ mmɔka no bɛfra asikyiresiam no nyinaa yie na ama no atu”. Yesu nam abɛbuo so na ɔkasa kyerɛɛ nnipadɔm no. Ɛsiane sɛ na adiyifoɔ ahyɛ nkɔm sɛ ɔnam abɛbuo so bɛkasa nti, wanka asɛm a wamfa abɛbuo amfra mu. Nkɔm a adiyifoɔ no hyɛeɛ ne sɛ, “Mɛkasa abɛbuo mu, na maka anwanwadeɛ mu ahintasɛm a ɛfiri adebɔ mfitiaseɛ.”
Ewira ne Aburoo ho Bɛ no Asekyerɛ
Afei, Yesu firii nnipadɔm no nkyɛn kɔɔ fie. Nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, ɔnkyerɛ wɔn abɛbuo a ɛfa ewira ne aburoo ho no ase. Yesu buaa wɔn sɛ, “Me Onipa Ba no, mene okuafoɔ a ɔduaa aburoo no. Afuo no ne wiase, na aburoo no nso gyina hɔ ma wɔn a wɔyɛ Ahennie no mma; ewira no nso gyina hɔ ma wɔn a wɔyɛ ɔbonsam mma. Ɔtamfoɔ a ɔduaa ewira fraa aburoo no ne ɔbɔnefoɔ no. Otwaberɛ no yɛ wiase awieeɛ; atwafoɔ no ne abɔfoɔ.
“Sɛdeɛ asɛnka no mu, wɔtutuu wira no firi aburoo no mu kɔhyee no no, saa ara na ɛbɛyɛ wiase awieeɛ. Onipa Ba no bɛsoma nʼabɔfoɔ, na wɔabɛboaboa wɔn a wɔpɛ bɔne, nsɛmmɔnedifoɔ nyinaa ano afiri Ahennie no mu, na wɔato wɔn agu ogyatannaa no mu, ahye wɔn. Ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ. Na ateneneefoɔ no bɛhyerɛn sɛ owia wɔ wɔn Agya Ahennie no mu. Deɛ ɔwɔ aso no, ma ɔntie!”
Agyapadeɛ ho Bɛ
Yesu toaa abɛbuo no so sɛ, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ agyapadeɛ bi a obi kɔhunuu wɔ afuo bi mu, na ɔde ahopere kɔtɔn nʼahodeɛ nyinaa, nyaa sika a ɛbɛso saa afuo no tɔ, na ne nsa aka agyapadeɛ no!
Ahwene Pa ho Bɛ
“Bio, Ɔsoro Ahennie te sɛ obi a ɔdi ahwene pa ho dwa a ɔrepɛ ahwene pa atɔ. Ɔkɔnyaa bi a ɛyɛ fɛ mmoroso, enti ɔkɔtɔn nʼahodeɛ nyinaa de kɔtɔeɛ!”
Asauguo ho Bɛ
Yesu toaa so bio sɛ, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ obi a ɔkɔguu asau wɔ asuo bi mu yii nsuomnam ahodoɔ bebree. Asau no yɛɛ ma no, ɔtwe baa konkɔn so. Afei, ɔtenaa ase yiyii nam pa no guu kɛntɛn mu ɛnna ɔtoo deɛ ɛnyɛ no guiɛ. Saa ara na wiase awieeɛ bɛyɔ. Abɔfoɔ no bɛba abɛpa abɔnefoɔ no afiri ateneneefoɔ no mu, na wɔato abɔnefoɔ no agu ogyatannaa no mu; ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ. Mote aseɛ?” Nʼasuafoɔ no buaa no sɛ, “Aane.” Yesu toaa ne nkyerɛkyerɛ no so sɛ, “Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a wɔabɛyɛ mʼasuafoɔ no te sɛ efiewura a wada nʼagyapaadeɛ foforɔ ne dada nyinaa adi.”
Wɔpo Yesu wɔ Nasaret
Yesu wiee nʼabɛbuo no, ɔfiri baabi a ɔwɔ hɔ. Ɔkɔɔ ne kurom Nasaret. Ɔkyerɛkyerɛɛ wɔ hyiadan mu maa wɔn a wɔtiee no no ho dwirii wɔn. Wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛhe na saa ɔbarima yi kɔnyaa nyansa a ɔde yɔ anwanwadeɛ seyie yi? Ɛnyɛ kapentani no ba no ni? Ɛnyɛ ne maame ne Maria? Ɛnyɛ ne nuammarimanom ne Yakobo ne Yosef ne Simon ne Yuda? Ɛnyɛ yɛne ne nuammaanom na ɛte ha? Na afei ɛhe na ɔkɔnyaa yeinom nyinaa yi?” Wɔn bo fuu no.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Odiyifoɔ wɔ animuonyam baabiara, agye ne man mu anaa ne nkurɔfoɔ mu!” Ɛsiane sɛ wɔannye no annie no nti, wanyɔ anwanwadeɛ bebree wɔ hɔ!
Mateo 14Yohane Osubɔni Kum
1Ɛberɛ no mu ara na Herode a na ɔdi hene wɔ Galilea no tee Yesu nka. 2Ɔtee Yesu nka no, deɛ ɔka kyerɛɛ nʼasomfoɔ ne sɛ, “Ɛnyɛ obiara sɛ Yohane Osubɔni na wasɔre afiri awufoɔ mu. Yei nti na wanya tumi foforɔ de reyɔ anwanwadeɛ ahodoɔ yi.”
3Saa berɛ no na Herode ama wɔakyere Yohane Osubɔni ato afiase, ɛfiri sɛ, na wakasa atia Herodia ne Herode awadeɛ no 4sɛ, Herode aware ne nua Filipo yere. 5Herode pɛɛ sɛ ɔkum Yohane. Nanso na ɔsuro sɛ, sɛ ɔku no a, basabasa bɛba ɔman no mu. Ɛfiri sɛ, na nnipa no nyinaa bu Yohane sɛ odiyifoɔ.
6Ɛbaa sɛ na Herode redi nʼawoda. Awoda no ase Herodia babaa bɛsa maa ɛyɛɛ Herode fɛ. 7Yei maa Herode kaa ntam, hyɛɛ no bɔ sɛ, ɔmmisa deɛ ɔpɛ biara na ɔde bɛma no. 8Ababaawa yi maame Herodia tuu no fo sɛ, ɔmmmisa biribiara sɛ Yohane ti a wɔatwa ato prɛte mu.
9Herode tee asɛm yi no, ɛyɛɛ no ya, maa ɛhaa no. Nanso, ɛsiane ntam a waka wɔ nnipa a wɔahyia hɔ no anim no nti, ɔhyɛ maa wɔyɛɛ deɛ ababaawa no hwehwɛ no maa no.
10Herode soma maa wɔkɔtwaa Yohane ti wɔ afiase hɔ. 11Wɔde ti a wɔatwa no too prɛte mu de brɛɛ ababaawa no maa ɔde kɔmaa ne maame.
12Yohane asuafoɔ no bɛfaa nʼamu no kɔsiee no. Yei akyi, wɔkɔbɔɔ Yohane wuo no ho amanneɛ kyerɛɛ Yesu.
Yesu ma Nnipa Mpemnum Aduane
13Yesu tee Yohane Osubɔni wuo no, ɔtee ne ho kɔtenaa baabi. Nnipa tee ne nka maa wɔnam fam firi wɔn nkuro ne wɔn nkuraaseɛ tii no kɔɔ deɛ ɔwɔ hɔ. 14Yesu firii kodoɔ no mu baa deɛ nnipa no wɔ hɔ no. Ɔhunuu nnipadɔm no, ne yam hyehyee no maa wɔn. Yei maa ɔsaa ayarefoɔ a wɔwɔ wɔn mu no yadeɛ.
15Anim rebiribiri no, Yesu asuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Adeɛ asa awie. Aduane biara nso nni ha. Ɛha nso mmɛn kuro biara. Enti gya nnipa no kwan, na wɔnkɔhwehwɛ aduane ntɔ nni wɔ nkuro no bi so.”
16Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛho nhia sɛ wɔkɔ; momma wɔn aduane nni!”
17Asuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Deɛ yɛwɔ nyinaa yɛ brodo num ne atidie mmienu pɛ.”
18Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momfa mmrɛ me.”
19Afei, ɔka kyerɛɛ nnipadɔm no maa wɔtenatenaa ase wɔ serɛ no so. Ɔhwɛɛ soro bɔɔ mpaeɛ, hyiraa aduane no so. Afei, ɔbubuu mu de maa nʼasuafoɔ no maa wɔkyekyɛ maa nnipadɔm no. 20Obiara dii deɛ wɔde maa no no mee pintinn. Afei, asuafoɔ no boaboaa deɛ wɔdi ma ɛkaeɛ no ano no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu. 21Mmarima a wɔdii aduane no dodoɔ bɛyɛ mpemnum a mmaa ne mmɔfra nka ho.
Yesu Nante Nsuo Ani
22Nnipadɔm no didi wieeɛ pɛ, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔntena kodoɔ no mu nni kan ntwa nkɔ asuogya dohoa na ɔno deɛ, ɔretena hɔ agya nnipa no kwan.
23Ɔgyaa wɔn kwan wieeɛ no, ɔkɔɔ bepɔ bi so kɔbɔɔ mpaeɛ. Onwunu dwoeɛ no, na aka Yesu nko ara wɔ deɛ ɔwɔ hɔ 24Saa berɛ no, na kodoɔ a na asuafoɔ no te mu no aduru akyiri. Mframa fitii aseɛ bɔɔ denden maa ɛpo no bɔɔ asorɔkye dweradweraa kodoɔ no a na asuafoɔ no te mu no.
25Anɔpahema bɛyɛ nnɔnan berɛ mu no, Yesu nam po no ani baa asuafoɔ no nkyɛn. 26Ɛberɛ a asuafoɔ no hunuu obi sɛ ɔnam nsuo no ani reba wɔn nkyɛn no wɔsuroeɛ, ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ wɔahunu ɔsaman. Ɛmaa wɔde ehu teateaam.
27Ntɛm ara, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me a. Monnsuro. Momma mo bo ntɔ mo yam!”
28Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, sɛ ɛyɛ wo deɛ a, ka kyerɛ me, na me nso memfa nsuo no ani mmra wo nkyɛn.”
29Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Bra!”
Petro firii kodoɔ no mu sii nsuo no ani, nantee sɛ ɔrekɔ Yesu nkyɛn. 30Nanso, ɔhunuu mframa a ɛrebɔ no, ne ho popoeɛ. Ɔfitii aseɛ sɛ ɔremem. Ɔteateaam, frɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, gye me na meremem!”
31Ɛhɔ ara, Yesu tenee ne nsa twee no. Afei ɔka kyerɛɛ Petro sɛ, “Wo a wo gyidie sua, adɛn na wonnye me nnie?” 32Yesu ne Petro kɔtenaa kodoɔ no mu no, mframa no gyaee bɔ.
33Asuafoɔ a wɔwɔ kodoɔ no mu no de ahodwirie bɛkotoo Yesu kaa sɛ, “Onyankopɔn Ba ne wo ampa!”
Genesaret Ayaresa
34Wɔtwaa asuo no baa Genesaret. 35Yesu duruu hɔ no, ankyɛ na nkuro a atwa Genesaret ho ahyia no nyinaa tee ne nka. Wɔde wɔn ayarefoɔ nyinaa brɛɛ no. 36Ayarefoɔ no srɛɛ Yesu sɛ, ɔmma wɔmfa wɔn nsa nka nʼatadeɛ ano kɛkɛ. Ayarefoɔ dodoɔ a wɔtumi de wɔn nsa kaa nʼatadeɛ ano no ho yɛɛ wɔn den.Yohane Osubɔni Kum
Ɛberɛ no mu ara na Herode a na ɔdi hene wɔ Galilea no tee Yesu nka. Ɔtee Yesu nka no, deɛ ɔka kyerɛɛ nʼasomfoɔ ne sɛ, “Ɛnyɛ obiara sɛ Yohane Osubɔni na wasɔre afiri awufoɔ mu. Yei nti na wanya tumi foforɔ de reyɔ anwanwadeɛ ahodoɔ yi.”
Saa berɛ no na Herode ama wɔakyere Yohane Osubɔni ato afiase, ɛfiri sɛ, na wakasa atia Herodia ne Herode awadeɛ no sɛ, Herode aware ne nua Filipo yere. Herode pɛɛ sɛ ɔkum Yohane. Nanso na ɔsuro sɛ, sɛ ɔku no a, basabasa bɛba ɔman no mu. Ɛfiri sɛ, na nnipa no nyinaa bu Yohane sɛ odiyifoɔ.
Ɛbaa sɛ na Herode redi nʼawoda. Awoda no ase Herodia babaa bɛsa maa ɛyɛɛ Herode fɛ. Yei maa Herode kaa ntam, hyɛɛ no bɔ sɛ, ɔmmisa deɛ ɔpɛ biara na ɔde bɛma no. Ababaawa yi maame Herodia tuu no fo sɛ, ɔmmmisa biribiara sɛ Yohane ti a wɔatwa ato prɛte mu.
Herode tee asɛm yi no, ɛyɛɛ no ya, maa ɛhaa no. Nanso, ɛsiane ntam a waka wɔ nnipa a wɔahyia hɔ no anim no nti, ɔhyɛ maa wɔyɛɛ deɛ ababaawa no hwehwɛ no maa no.
Herode soma maa wɔkɔtwaa Yohane ti wɔ afiase hɔ. Wɔde ti a wɔatwa no too prɛte mu de brɛɛ ababaawa no maa ɔde kɔmaa ne maame.
Yohane asuafoɔ no bɛfaa nʼamu no kɔsiee no. Yei akyi, wɔkɔbɔɔ Yohane wuo no ho amanneɛ kyerɛɛ Yesu.
Yesu ma Nnipa Mpemnum Aduane
Yesu tee Yohane Osubɔni wuo no, ɔtee ne ho kɔtenaa baabi. Nnipa tee ne nka maa wɔnam fam firi wɔn nkuro ne wɔn nkuraaseɛ tii no kɔɔ deɛ ɔwɔ hɔ. Yesu firii kodoɔ no mu baa deɛ nnipa no wɔ hɔ no. Ɔhunuu nnipadɔm no, ne yam hyehyee no maa wɔn. Yei maa ɔsaa ayarefoɔ a wɔwɔ wɔn mu no yadeɛ.
Anim rebiribiri no, Yesu asuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Adeɛ asa awie. Aduane biara nso nni ha. Ɛha nso mmɛn kuro biara. Enti gya nnipa no kwan, na wɔnkɔhwehwɛ aduane ntɔ nni wɔ nkuro no bi so.”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛho nhia sɛ wɔkɔ; momma wɔn aduane nni!”
Asuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Deɛ yɛwɔ nyinaa yɛ brodo num ne atidie mmienu pɛ.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momfa mmrɛ me.”
Afei, ɔka kyerɛɛ nnipadɔm no maa wɔtenatenaa ase wɔ serɛ no so. Ɔhwɛɛ soro bɔɔ mpaeɛ, hyiraa aduane no so. Afei, ɔbubuu mu de maa nʼasuafoɔ no maa wɔkyekyɛ maa nnipadɔm no. Obiara dii deɛ wɔde maa no no mee pintinn. Afei, asuafoɔ no boaboaa deɛ wɔdi ma ɛkaeɛ no ano no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu. Mmarima a wɔdii aduane no dodoɔ bɛyɛ mpemnum a mmaa ne mmɔfra nka ho.
Yesu Nante Nsuo Ani
Nnipadɔm no didi wieeɛ pɛ, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔntena kodoɔ no mu nni kan ntwa nkɔ asuogya dohoa na ɔno deɛ, ɔretena hɔ agya nnipa no kwan.
Ɔgyaa wɔn kwan wieeɛ no, ɔkɔɔ bepɔ bi so kɔbɔɔ mpaeɛ. Onwunu dwoeɛ no, na aka Yesu nko ara wɔ deɛ ɔwɔ hɔ Saa berɛ no, na kodoɔ a na asuafoɔ no te mu no aduru akyiri. Mframa fitii aseɛ bɔɔ denden maa ɛpo no bɔɔ asorɔkye dweradweraa kodoɔ no a na asuafoɔ no te mu no.
Anɔpahema bɛyɛ nnɔnan berɛ mu no, Yesu nam po no ani baa asuafoɔ no nkyɛn. Ɛberɛ a asuafoɔ no hunuu obi sɛ ɔnam nsuo no ani reba wɔn nkyɛn no wɔsuroeɛ, ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ wɔahunu ɔsaman. Ɛmaa wɔde ehu teateaam.
Ntɛm ara, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me a. Monnsuro. Momma mo bo ntɔ mo yam!”
Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, sɛ ɛyɛ wo deɛ a, ka kyerɛ me, na me nso memfa nsuo no ani mmra wo nkyɛn.”
Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Bra!”
Petro firii kodoɔ no mu sii nsuo no ani, nantee sɛ ɔrekɔ Yesu nkyɛn. Nanso, ɔhunuu mframa a ɛrebɔ no, ne ho popoeɛ. Ɔfitii aseɛ sɛ ɔremem. Ɔteateaam, frɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, gye me na meremem!”
Ɛhɔ ara, Yesu tenee ne nsa twee no. Afei ɔka kyerɛɛ Petro sɛ, “Wo a wo gyidie sua, adɛn na wonnye me nnie?” Yesu ne Petro kɔtenaa kodoɔ no mu no, mframa no gyaee bɔ.
Asuafoɔ a wɔwɔ kodoɔ no mu no de ahodwirie bɛkotoo Yesu kaa sɛ, “Onyankopɔn Ba ne wo ampa!”
Genesaret Ayaresa
Wɔtwaa asuo no baa Genesaret. Yesu duruu hɔ no, ankyɛ na nkuro a atwa Genesaret ho ahyia no nyinaa tee ne nka. Wɔde wɔn ayarefoɔ nyinaa brɛɛ no. Ayarefoɔ no srɛɛ Yesu sɛ, ɔmma wɔmfa wɔn nsa nka nʼatadeɛ ano kɛkɛ. Ayarefoɔ dodoɔ a wɔtumi de wɔn nsa kaa nʼatadeɛ ano no ho yɛɛ wɔn den.
Mateo 15Ahoteɛ
1Da bi, Farisifoɔ ne Yudafoɔ mpanin no bi firi Yerusalem baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ,
2“Adɛn nti na wʼasuafoɔ no nni Yudafoɔ amanneɛ so? Yɛn amanneɛ a yɛhohoro yɛn nsa ho ansa na yɛadidi no, wɔnni so.” 3Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na mo nso mode mo amanneɛ no bu Onyankopɔn mmaransɛm so? 4Ebi ne sɛ, Onyankopɔn mmara no ka sɛ, ‘Di wʼagya ne wo na ni;’ na baako nso ne sɛ, ‘Obiara a ɔbɛka asɛmmɔne afa nʼawofoɔ ho no, ɛsɛ sɛ wɔku no,’ 5Na mo deɛ, deɛ moka ne sɛ, sɛ obi ka kyerɛ ne maame anaa ne papa sɛ, ‘Mewɔ adeɛ bi a anka mɛtumi de aboa mo, nanso mede rekɔma Onyankopɔn’ a, ɛnyɛ bɔne. 6Enti, mo ara monam mo mmara a moahyɛ so bu Onyankopɔn mmara a ɔhyɛɛ sɛ di wʼagya ne wo na ni no so. 7Mo animkyerɛsomfoɔ! Sɛ Yesaia hyɛɛ mo ho nkɔm sɛ, 8‘Saa nnipa yi ka sɛ wɔdi me ni, nanso wɔn akoma mmɛn me. 9Wɔsom me ani so kɛkɛ, ɛfiri sɛ, wɔkyerɛkyerɛ mmara a onipa ayɛ na ɛnyɛ deɛ ɛfiri Onyankopɔn.’ ”
10Afei, Yesu frɛɛ nnipadɔm no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Montie deɛ meka no na mommɔ mmɔden nte aseɛ. 11Ɛnyɛ adeɛ a ɛbɛkɔ onipa mu no na ɛmma ne ho nte, na mmom, deɛ ɛbɛfiri ne mu aba no na ɛgu ne ho fi.”
12Nsɛm a Yesu kaeɛ yi maa nʼasuafoɔ no ba bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Wonim sɛ wo nsɛm a wokaeɛ no ama Farisifoɔ no bo afu?”
13Yesu buaa wɔn sɛ, “Dua biara a ɛnyɛ me papa na ɔduaeɛ no, wɔbɛtu atwene. 14Mommmua wɔn koraa! Na wɔyɛ anifirafoɔ a wɔrekyerɛ anifirafoɔ kwan nti wɔn nyinaa bɛkɔ akɔte ahwe amena mu.”
15Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛ yɛn ɛbɛ no ase.”
16Yesu nso bisaa no sɛ, “Ampa ara sɛ monte aseɛ? 17Monnim sɛ adeɛ a ɛfa onipa anom no fa onipadua no mu na asan aba bio? 18Asɛm a ɛho nteɛ biara firi akoma a emu nteɛ mu ma ɛgu deɛ ɔkaa saa asɛm no ho fi. 19Akoma mu na adwemmɔne, awudie, ayerefasɛm, adwamammɔ, korɔno, atorɔ ne ntwatosoɔ firi. 20Yeinom na ɛgu onipa ho fi. Nanso, sɛ obi anhohoro ne nsa sɛdeɛ mo amanneɛ te no na ɔdidi a, ne ho nguu fi honhom mu.”
Ɔbaa Bi Gyidie
21Yesu firii ɔman no mu hɔ kɔɔ Tiro ne Sidon 22Kanani baa bi a ɔte ɔman no mu hɔ de su baa Yesu nkyɛn bɛkaa sɛ, “Awurade, Dawid Ba, hu me mmɔbɔ! Hohommɔne hyɛ me ba mu na sɛ ɛka ne ho a, ɛma ne ho yera no.”
23Yesu anka hwee. Nʼasuafoɔ no hyɛɛ no sɛ ɔmpam ɔbaa no mfiri hɔ. Wɔtii mu ka kyerɛɛ no bio sɛ, “Ka kyerɛ no na ɔmfiri ha nkɔ, na ɔde nʼadesrɛ no retuatua yɛn aso.” 24Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Wɔsomaa me sɛ memmɛboa Yudafoɔ, Israel nnwan a wɔayera no, na ɛnyɛ Amanamanmufoɔ.”
25Ɔba bɛkotoo no kɔɔ so srɛɛ no sɛ, “Me wura, boa me!”
26Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnyɛ sɛ wɔbɛgye brodo afiri mmɔfra nsam ato ama nkraman.”
27Ɔbaa no nso buaa sɛ, “Ɛwom saa deɛ, nanso akraman no nso tumi di mporoporowa a ɛfiri wɔn wura no pono so gu fam no.”
28Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Maame, wo gyidie mu yɛ den. Mɛyɛ wʼabisadeɛ ama wo.” Ɛhɔ ara, ne babaa no ho tɔɔ no.
Yesu Sa Nyarewa Ahodoɔ
29Yesu san baa Galilea po no ho. Ɔforo kɔtenaa bepɔ bi so. 30Nnipa bebree de mpakye, anifirafoɔ, apirafoɔ, mumu ɛne wɔn a wɔyare nyarewa ahodoɔ baa ne nkyɛn sɛ ɔnsa wɔn yadeɛ, maa ɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ. 31Anwanwasɛm bɛn ni! Wɔn a wɔnkasaa da kasaeɛ; mpakye nyaa ahoɔden; na mmubuafoɔ nanteeɛ, hurihuriiɛ na anifirafoɔ hunuu adeɛ. Nnipadɔm no ho dwirii wɔn maa wɔkamfoo Israel Nyankopɔn.
Nnipa Mpemnan Aduanma
32Afei Yesu frɛɛ nʼasuafoɔ no nyinaa baa ne nkyɛn ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa yi yɛ me mmɔbɔ. Wɔabɛdi me nkyɛn ha nnansa. Aduane a ɛwɔ ha nyinaa nso asa. Nanso mempɛ sɛ mema wɔkɔ wɔn afie mu a wɔnnidiiɛ, anyɛ saa a, wɔbɛtotɔ bera wɔ kwan so.”
33Nʼasuafoɔ no nso bisaa no sɛ, “Ɛserɛ so ha deɛ, ɛhe na yɛbɛnya nnipadɔm yi ano aduane?”
34Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Brodo dodoɔ bɛn na mowɔ?” Wɔbuaa sɛ, “Yɛwɔ brodo nson ne atidie kakraa bi.”
35Yesu ka kyerɛɛ nnipadɔm no maa wɔn nyinaa tenatenaa ase wɔ ɛserɛ no so. 36Afei ɔfaa brodo nson no ne atidie no, hyiraa so na ɔbubuu mu de maa asuafoɔ no sɛ wɔmfa mma nnipadɔm no nni. 37Wɔn nyinaa dii aduane no mee pintinn. 38Wɔn a wɔdii saa aduane no, na wɔn dodoɔ yɛ nnipa mpemnan a wɔankan mmaa ne mmɔfra anka ho. Wɔdidi wieeɛ no, akyire mporoporowa a wɔtaseeɛ no yɛɛ nkɛntɛmma nson.
39Yei akyi, Yesu gyaa nkurɔfoɔ no kwan, maa ɔno nso kɔtenaa kodoɔ mu twa kɔɔ Magadan.Ahoteɛ
Da bi, Farisifoɔ ne Yudafoɔ mpanin no bi firi Yerusalem baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ,
“Adɛn nti na wʼasuafoɔ no nni Yudafoɔ amanneɛ so? Yɛn amanneɛ a yɛhohoro yɛn nsa ho ansa na yɛadidi no, wɔnni so.” Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na mo nso mode mo amanneɛ no bu Onyankopɔn mmaransɛm so? Ebi ne sɛ, Onyankopɔn mmara no ka sɛ, ‘Di wʼagya ne wo na ni;’ na baako nso ne sɛ, ‘Obiara a ɔbɛka asɛmmɔne afa nʼawofoɔ ho no, ɛsɛ sɛ wɔku no,’ Na mo deɛ, deɛ moka ne sɛ, sɛ obi ka kyerɛ ne maame anaa ne papa sɛ, ‘Mewɔ adeɛ bi a anka mɛtumi de aboa mo, nanso mede rekɔma Onyankopɔn’ a, ɛnyɛ bɔne. Enti, mo ara monam mo mmara a moahyɛ so bu Onyankopɔn mmara a ɔhyɛɛ sɛ di wʼagya ne wo na ni no so. Mo animkyerɛsomfoɔ! Sɛ Yesaia hyɛɛ mo ho nkɔm sɛ, ‘Saa nnipa yi ka sɛ wɔdi me ni, nanso wɔn akoma mmɛn me. Wɔsom me ani so kɛkɛ, ɛfiri sɛ, wɔkyerɛkyerɛ mmara a onipa ayɛ na ɛnyɛ deɛ ɛfiri Onyankopɔn.’ ”
Afei, Yesu frɛɛ nnipadɔm no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Montie deɛ meka no na mommɔ mmɔden nte aseɛ. Ɛnyɛ adeɛ a ɛbɛkɔ onipa mu no na ɛmma ne ho nte, na mmom, deɛ ɛbɛfiri ne mu aba no na ɛgu ne ho fi.”
Nsɛm a Yesu kaeɛ yi maa nʼasuafoɔ no ba bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Wonim sɛ wo nsɛm a wokaeɛ no ama Farisifoɔ no bo afu?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Dua biara a ɛnyɛ me papa na ɔduaeɛ no, wɔbɛtu atwene. Mommmua wɔn koraa! Na wɔyɛ anifirafoɔ a wɔrekyerɛ anifirafoɔ kwan nti wɔn nyinaa bɛkɔ akɔte ahwe amena mu.”
Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛ yɛn ɛbɛ no ase.”
Yesu nso bisaa no sɛ, “Ampa ara sɛ monte aseɛ? Monnim sɛ adeɛ a ɛfa onipa anom no fa onipadua no mu na asan aba bio? Asɛm a ɛho nteɛ biara firi akoma a emu nteɛ mu ma ɛgu deɛ ɔkaa saa asɛm no ho fi. Akoma mu na adwemmɔne, awudie, ayerefasɛm, adwamammɔ, korɔno, atorɔ ne ntwatosoɔ firi. Yeinom na ɛgu onipa ho fi. Nanso, sɛ obi anhohoro ne nsa sɛdeɛ mo amanneɛ te no na ɔdidi a, ne ho nguu fi honhom mu.”
Ɔbaa Bi Gyidie
Yesu firii ɔman no mu hɔ kɔɔ Tiro ne Sidon Kanani baa bi a ɔte ɔman no mu hɔ de su baa Yesu nkyɛn bɛkaa sɛ, “Awurade, Dawid Ba, hu me mmɔbɔ! Hohommɔne hyɛ me ba mu na sɛ ɛka ne ho a, ɛma ne ho yera no.”
Yesu anka hwee. Nʼasuafoɔ no hyɛɛ no sɛ ɔmpam ɔbaa no mfiri hɔ. Wɔtii mu ka kyerɛɛ no bio sɛ, “Ka kyerɛ no na ɔmfiri ha nkɔ, na ɔde nʼadesrɛ no retuatua yɛn aso.” Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Wɔsomaa me sɛ memmɛboa Yudafoɔ, Israel nnwan a wɔayera no, na ɛnyɛ Amanamanmufoɔ.”
Ɔba bɛkotoo no kɔɔ so srɛɛ no sɛ, “Me wura, boa me!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnyɛ sɛ wɔbɛgye brodo afiri mmɔfra nsam ato ama nkraman.”
Ɔbaa no nso buaa sɛ, “Ɛwom saa deɛ, nanso akraman no nso tumi di mporoporowa a ɛfiri wɔn wura no pono so gu fam no.”
Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Maame, wo gyidie mu yɛ den. Mɛyɛ wʼabisadeɛ ama wo.” Ɛhɔ ara, ne babaa no ho tɔɔ no.
Yesu Sa Nyarewa Ahodoɔ
Yesu san baa Galilea po no ho. Ɔforo kɔtenaa bepɔ bi so. Nnipa bebree de mpakye, anifirafoɔ, apirafoɔ, mumu ɛne wɔn a wɔyare nyarewa ahodoɔ baa ne nkyɛn sɛ ɔnsa wɔn yadeɛ, maa ɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ. Anwanwasɛm bɛn ni! Wɔn a wɔnkasaa da kasaeɛ; mpakye nyaa ahoɔden; na mmubuafoɔ nanteeɛ, hurihuriiɛ na anifirafoɔ hunuu adeɛ. Nnipadɔm no ho dwirii wɔn maa wɔkamfoo Israel Nyankopɔn.
Nnipa Mpemnan Aduanma
Afei Yesu frɛɛ nʼasuafoɔ no nyinaa baa ne nkyɛn ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa yi yɛ me mmɔbɔ. Wɔabɛdi me nkyɛn ha nnansa. Aduane a ɛwɔ ha nyinaa nso asa. Nanso mempɛ sɛ mema wɔkɔ wɔn afie mu a wɔnnidiiɛ, anyɛ saa a, wɔbɛtotɔ bera wɔ kwan so.”
Nʼasuafoɔ no nso bisaa no sɛ, “Ɛserɛ so ha deɛ, ɛhe na yɛbɛnya nnipadɔm yi ano aduane?”
Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Brodo dodoɔ bɛn na mowɔ?” Wɔbuaa sɛ, “Yɛwɔ brodo nson ne atidie kakraa bi.”
Yesu ka kyerɛɛ nnipadɔm no maa wɔn nyinaa tenatenaa ase wɔ ɛserɛ no so. Afei ɔfaa brodo nson no ne atidie no, hyiraa so na ɔbubuu mu de maa asuafoɔ no sɛ wɔmfa mma nnipadɔm no nni. Wɔn nyinaa dii aduane no mee pintinn. Wɔn a wɔdii saa aduane no, na wɔn dodoɔ yɛ nnipa mpemnan a wɔankan mmaa ne mmɔfra anka ho. Wɔdidi wieeɛ no, akyire mporoporowa a wɔtaseeɛ no yɛɛ nkɛntɛmma nson.
Yei akyi, Yesu gyaa nkurɔfoɔ no kwan, maa ɔno nso kɔtenaa kodoɔ mu twa kɔɔ Magadan.
Mateo 16Farisifoɔ ne Sadukifoɔ Pɛ Nsɛnkyerɛnne
1Da koro bi, Farisifoɔ ne Sadukifoɔ baa Yesu nkyɛn bɛsɔɔ no hwɛeɛ wɔ frɛ a ɔfrɛ ne ho sɛ Onyankopɔn Ba no ho. Wɔka kyerɛɛ no sɛ ɔnyɔ nsɛnkyerɛnne bi a ɛfiri soro nkyerɛ wɔn.
2Yesu buaa wɔn sɛ, “Monim wiem nsakraeɛ ho nkyerɛaseɛ. Sɛ owia rekɔtɔ, na wiem yɛ kɔkɔɔ a, moka sɛ ɔkyena ewiem bɛte. 3Sɛ ɛduru anɔpa na wiem yɛ kɔkɔɔ a, moka sɛ ewiem rente da mu no nyinaa. Nanso, montumi nkyerɛ mmerɛ mu nsɛnkyerɛnne no ase. 4Saa ɔman nnebɔneyɛfoɔ a wɔnnye hwee nni yi hwehwɛ sɛ wɔbɛhunu ɛsoro nsɛnkyerɛnne bi, nanso wɔrenhunu nsɛnkyerɛnne foforɔ biara ka anwanwadeɛ a wɔyi kyerɛɛ Yona no ho.” Yesu kaa saa wieeɛ no, ɔgyaa wɔn hɔ kɔeɛ.
Farisifoɔ ne Sadukifoɔ Mmɔka
5Asuafoɔ no twa kɔɔ asuogya dohoa no, wɔkaee sɛ anka ɛsɛ sɛ wɔfa aduane.
6Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie wɔ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ nyaatwom a ɛte sɛ mmɔka no ho.”
7Asuafoɔ no susuu sɛ gyama wɔnkuta aduane biara no nti na Yesu kaa saa.
8Yesu hunuu deɛ wɔdwennwene no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo a mo gyidie sua! Adɛn na ɛha mo sɛ moamfa aduane? 9Enti, morente aseɛ da? Mo werɛ afiri brodo num a mebubuu mu maa nnipa mpemnum no ne aseɛ mporoporowa nkɛntɛmma a ɛkaeɛ no? 10Mo werɛ asan afiri brodo nson a mede maa nnipa mpemnan ne deɛ ɛkaeɛ no? 11Adɛn nti na modwene sɛ aduane ho asɛm na mereka akyerɛ mo? Meresan aka bio sɛ, ‘Monhwɛ mo ho yie wɔ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ mmɔka ho.’ ”
12Afei, asuafoɔ no tee deɛ ɔkaeɛ no ase sɛ, Farisifoɔ ne Sadukifoɔ mmɔka ho asɛm a ɔreka akyerɛ no yɛ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ nkyerɛkyerɛ bɔne bi no ho asɛm na ɔreka.
Petro Kyerɛ Onipa Ko a Yesu Yɛ
13Ɛberɛ a Yesu baa Kaesarea Filipi fam no, ɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Nnipa ka sɛ Onipa Ba no ne hwan?”
14Wɔbuaa no sɛ, “Ebinom se wone Yohane Osubɔni. Ebinom nso se Elia. Afoforɔ nso se wone Yeremia anaa adiyifoɔ no mu baako.”
15Afei, Yesu bisaa wɔn sɛ “Na mo nso, mose mene hwan?”
16Simon Petro buaa no sɛ, “Wone Kristo no, Onyankopɔn Teasefoɔ no Ba no!”
17Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Onyankopɔn ahyira wo, Yona ba Simon. Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ onipa na ɔyii yei kyerɛɛ wo, na mmom, mʼagya a ɔwɔ soro no. 18Wone Petro, Ɔbotan, na ɔbotan yi so na mede mʼasafo bɛsie, na tumi a ɛwɔ ɔbonsam gyam no rentumi mmubu no da. 19Mede Ɔsoro Ahennie no nsafoa bɛma wo, na ɛpono biara a wobɛto mu wɔ asase so no, wɔbɛto mu wɔ soro; na ɛpono biara a wobɛbue wɔ asase so no, wɔbɛbue wɔ soro!”
20Afei, Yesu bɔɔ nʼasuafoɔ no ano sɛ wɔnnka nnkyerɛ obiara sɛ ɔno ne Agyenkwa no.
Yesu Hyɛ Ne Wuo ne Ne Wusɔreɛ Ho Nkɔm
21Ɛfiri saa berɛ no, Yesu fitii aseɛ kaa ɛkɔ a ɔbɛkɔ Yerusalem, ne amaneɛ a ɛbɛto no wɔ hɔ wɔ Yudafoɔ mpanin, asɔfoɔ mpanin ne twerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no nsam na wɔaku no, na nnansa so no wanyane no ho asɛm pefee kyerɛɛ nʼasuafoɔ no.
22Petro frɛɛ Yesu kɔɔ nkyɛn na ɔkaa nʼanim sɛ, “Adɛn nti na woka asɛm a ɛte saa! Onyame mpa ngu! Deɛ woreka yi remma wo so da!”
23Yesu danee ne ho kaa Petro anim sɛ, “Ɔbonsam, firi me so! Woyɛ hintidua kɛseɛ ma me. Wodwene nnipa adwene na ɛnyɛ Onyankopɔn deɛ.”
Ahopakyire
24Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔdi mʼakyi a, ɔmpa ne ho akyi, na ɔmma nʼasɛnnua so, na ɔnni mʼakyi. 25Na obiara a ɔpɛ sɛ ɔgye ne kra nkwa no, ɛbɛfiri ne nsa, na obiara a me nti, ne kra bɛfiri ne nsa no, ne nsa bɛsan aka. 26Na sɛ onipa nya wiase yi mu nnoɔma nyinaa na ɔhwere ne kra a, mfasoɔ bɛn na ɔbɛnya? Ɛdeɛn na onipa bɛtumi de asi ne kra ananmu? 27Na me, Onipa Ba no, mɛba wɔ mʼagya animuonyam mu a mʼabɔfoɔ ka me ho na mabɛbu obiara nneyɔeɛ ho atɛn. 28Mo a mogyina ha yi mu binom wɔ hɔ a wɔbɛtena ase, ahu me sɛ mereba animuonyam so.”Farisifoɔ ne Sadukifoɔ Pɛ Nsɛnkyerɛnne
Da koro bi, Farisifoɔ ne Sadukifoɔ baa Yesu nkyɛn bɛsɔɔ no hwɛeɛ wɔ frɛ a ɔfrɛ ne ho sɛ Onyankopɔn Ba no ho. Wɔka kyerɛɛ no sɛ ɔnyɔ nsɛnkyerɛnne bi a ɛfiri soro nkyerɛ wɔn.
Yesu buaa wɔn sɛ, “Monim wiem nsakraeɛ ho nkyerɛaseɛ. Sɛ owia rekɔtɔ, na wiem yɛ kɔkɔɔ a, moka sɛ ɔkyena ewiem bɛte. Sɛ ɛduru anɔpa na wiem yɛ kɔkɔɔ a, moka sɛ ewiem rente da mu no nyinaa. Nanso, montumi nkyerɛ mmerɛ mu nsɛnkyerɛnne no ase. Saa ɔman nnebɔneyɛfoɔ a wɔnnye hwee nni yi hwehwɛ sɛ wɔbɛhunu ɛsoro nsɛnkyerɛnne bi, nanso wɔrenhunu nsɛnkyerɛnne foforɔ biara ka anwanwadeɛ a wɔyi kyerɛɛ Yona no ho.” Yesu kaa saa wieeɛ no, ɔgyaa wɔn hɔ kɔeɛ.
Farisifoɔ ne Sadukifoɔ Mmɔka
Asuafoɔ no twa kɔɔ asuogya dohoa no, wɔkaee sɛ anka ɛsɛ sɛ wɔfa aduane.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie wɔ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ nyaatwom a ɛte sɛ mmɔka no ho.”
Asuafoɔ no susuu sɛ gyama wɔnkuta aduane biara no nti na Yesu kaa saa.
Yesu hunuu deɛ wɔdwennwene no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo a mo gyidie sua! Adɛn na ɛha mo sɛ moamfa aduane? Enti, morente aseɛ da? Mo werɛ afiri brodo num a mebubuu mu maa nnipa mpemnum no ne aseɛ mporoporowa nkɛntɛmma a ɛkaeɛ no? Mo werɛ asan afiri brodo nson a mede maa nnipa mpemnan ne deɛ ɛkaeɛ no? Adɛn nti na modwene sɛ aduane ho asɛm na mereka akyerɛ mo? Meresan aka bio sɛ, ‘Monhwɛ mo ho yie wɔ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ mmɔka ho.’ ”
Afei, asuafoɔ no tee deɛ ɔkaeɛ no ase sɛ, Farisifoɔ ne Sadukifoɔ mmɔka ho asɛm a ɔreka akyerɛ no yɛ Farisifoɔ ne Sadukifoɔ nkyerɛkyerɛ bɔne bi no ho asɛm na ɔreka.
Petro Kyerɛ Onipa Ko a Yesu Yɛ
Ɛberɛ a Yesu baa Kaesarea Filipi fam no, ɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Nnipa ka sɛ Onipa Ba no ne hwan?”
Wɔbuaa no sɛ, “Ebinom se wone Yohane Osubɔni. Ebinom nso se Elia. Afoforɔ nso se wone Yeremia anaa adiyifoɔ no mu baako.”
Afei, Yesu bisaa wɔn sɛ “Na mo nso, mose mene hwan?”
Simon Petro buaa no sɛ, “Wone Kristo no, Onyankopɔn Teasefoɔ no Ba no!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Onyankopɔn ahyira wo, Yona ba Simon. Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ onipa na ɔyii yei kyerɛɛ wo, na mmom, mʼagya a ɔwɔ soro no. Wone Petro, Ɔbotan, na ɔbotan yi so na mede mʼasafo bɛsie, na tumi a ɛwɔ ɔbonsam gyam no rentumi mmubu no da. Mede Ɔsoro Ahennie no nsafoa bɛma wo, na ɛpono biara a wobɛto mu wɔ asase so no, wɔbɛto mu wɔ soro; na ɛpono biara a wobɛbue wɔ asase so no, wɔbɛbue wɔ soro!”
Afei, Yesu bɔɔ nʼasuafoɔ no ano sɛ wɔnnka nnkyerɛ obiara sɛ ɔno ne Agyenkwa no.
Yesu Hyɛ Ne Wuo ne Ne Wusɔreɛ Ho Nkɔm
Ɛfiri saa berɛ no, Yesu fitii aseɛ kaa ɛkɔ a ɔbɛkɔ Yerusalem, ne amaneɛ a ɛbɛto no wɔ hɔ wɔ Yudafoɔ mpanin, asɔfoɔ mpanin ne twerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no nsam na wɔaku no, na nnansa so no wanyane no ho asɛm pefee kyerɛɛ nʼasuafoɔ no.
Petro frɛɛ Yesu kɔɔ nkyɛn na ɔkaa nʼanim sɛ, “Adɛn nti na woka asɛm a ɛte saa! Onyame mpa ngu! Deɛ woreka yi remma wo so da!”
Yesu danee ne ho kaa Petro anim sɛ, “Ɔbonsam, firi me so! Woyɛ hintidua kɛseɛ ma me. Wodwene nnipa adwene na ɛnyɛ Onyankopɔn deɛ.”
Ahopakyire
Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔdi mʼakyi a, ɔmpa ne ho akyi, na ɔmma nʼasɛnnua so, na ɔnni mʼakyi. Na obiara a ɔpɛ sɛ ɔgye ne kra nkwa no, ɛbɛfiri ne nsa, na obiara a me nti, ne kra bɛfiri ne nsa no, ne nsa bɛsan aka. Na sɛ onipa nya wiase yi mu nnoɔma nyinaa na ɔhwere ne kra a, mfasoɔ bɛn na ɔbɛnya? Ɛdeɛn na onipa bɛtumi de asi ne kra ananmu? Na me, Onipa Ba no, mɛba wɔ mʼagya animuonyam mu a mʼabɔfoɔ ka me ho na mabɛbu obiara nneyɔeɛ ho atɛn. Mo a mogyina ha yi mu binom wɔ hɔ a wɔbɛtena ase, ahu me sɛ mereba animuonyam so.”
Mateo 17Yesu Animuonyam Da Adi
1Nnansia akyi, Yesu faa Petro, Yakobo ne ne nua Yohane de wɔn kɔɔ bepɔ tenten bi a ɛso yɛ dinn atifi. 2Wɔwɔ hɔ no, wɔhunuu sɛ ne nipadua asesa ama nʼanim ahyerɛn sɛ owia, ma nʼatadeɛ ayɛ fitafita sɛ nwera.
3Prɛko pɛ, Mose ne Elia bɛfirii hɔ a wɔne Yesu rekasa. 4Petro kaa sɛ, “Awurade, ɛyɛ nwanwa sɛ yɛn nso yɛwɔ ha bi. Sɛ wobɛpene so a, anka mɛbɔ asese mmiɛnsa na mede baako ama wo, na mede baako ama Mose, na mede baako ama Elia.”
5Petro gu so rekasa no, omununkum hann bi bɛkataa wɔn so ɛnna nne bi firi omununkum no mu kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani. Montie no,” 6Asuafoɔ no tee nne no, wɔbɔɔ hu, maa wɔde wɔn anim butubutuu fam. 7Yesu baa wɔn nkyɛn, bɛsosɔɔ wɔn mu kaa sɛ, “Monsɔre! Monnsuro!”
8Wɔpagyaa wɔn ani nso, wɔanhunu obiara sɛ Yesu nko ara.
9Ɛbaa sɛ wɔresiane afiri bepɔ no so no, Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka deɛ wɔahunu no nnkyerɛ obiara kɔsi sɛ ɔbɛnyane afiri awufoɔ mu.
Elia Ba A Ɛtɔ So Mmienu Ho Asɛm
10Yesu asuafoɔ no bisaa no sɛ, “Adɛn nti na daa Yudafoɔ mpanin ka ti mu sɛ, ɛsɛ sɛ Elia san ba ansa na Agyenkwa no aba?”
11Yesu buaa wɔn sɛ, “Deɛ wɔreka no wom. Ɛsɛ sɛ Elia di kan ba bɛtoto nnoɔma yie 12Na nokorɛ ni, Elia aba dada na wɔanhu no, na dodoɔ no ara ne no anni no yie. Na me, Agyenkwa no nso, mɛhunu amane wɔ wɔn nsam saa ara.”
13Afei, na asuafoɔ no hunuu sɛ, Yohane Osubɔni ho asɛm na ɔreka no.
Otwafoɔ Bi Ayaresa
14Ɛberɛ a ɔsiane duruu bepɔ no ase no, ɔhunuu sɛ nnipadɔm retwɛn no. Ɔbarima bi bɛbuu Yesu nkotodwe kaa sɛ, 15“Owura, hu me ba bi a ɔtwa mmɔbɔ, ɛfiri sɛ, ɔwɔ ɔhaw kɛseɛ mu. Sɛ otwa no ba a, ɛtumi twa no hwe egya anaa nsuo mu 16Enti, mede no brɛɛ wʼasuafoɔ no sɛ wɔnsa no yadeɛ; nanso wɔantumi.”
17Yesu kaa sɛ, “Mo asoɔdenfoɔ a monni gyidie! Me ne mo ntena nkɔsi da bɛn? Momfa no mmrɛ me ha.” 18Yesu teateaa hohommɔne a ɛwɔ abarimaa no mu no maa ɛtu firii ne mu maa amonom hɔ ara ne ho tɔɔ no.
Gyidie Mu Tumi
19Ɛkaa Yesu ne nʼasuafoɔ no, wɔbisaa no sɛ, “Adɛn nti na yɛantumi antu hohommɔne no?”
20Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛfiri sɛ, mo gyidie sua. Ɔtoaa so sɛ, Sɛ mowɔ gyidie sɛ onyina aba a ɛsua koraa no a, anka mobɛtumi aka akyerɛ bepɔ yi sɛ, ‘Tutu kɔ dohoa!’ na ɛbɛtutu akɔ akyirikyiri. 21Na saa hohommɔne a ɛte seyie deɛ, ɛrentumi ntu da, gye sɛ monam mpaebɔ ne mmuada die so.”
Yesu Ka Ne Wuo Ho Asɛm
22Da bi a Yesu ne nʼasuafoɔ no wɔ Galilea no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Wɔrebɛyi Onipa Ba no de no ahyɛ wɔn a 23wɔwɔ tumi no nsa, na wɔaku no na ne nnansa so no, wanyane aba nkwa mu bio.” Asuafoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn werɛ hoeɛ, na wɔn koma nso tuiɛ.
Yesu Tua Asɔredan Mu Toɔ
24Ɛberɛ a wɔbɛduruu Kapernaum no nso, ɛhɔ asɔre no mu togyefoɔ baa Petro nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Enti, wo wura tua toɔ?”
25Petro buaa no sɛ, “Aane ɔtua.”
Petro firi hɔ no, ɔkɔɔ fie kɔbɔɔ Yesu amanneɛ a ɛfa ɛtoɔtua no ho. Yesu amma nʼano ansi koraa na ɔbisaa no sɛ, “Na wo Petro, wo nso wodwene ho sɛn? Ahemfo twa ɛtoɔ ma wɔn ara wɔn manfoɔ tua anaasɛ wɔtwa ma ahɔhoɔ a wɔdi wɔn so no?”
26Petro buaa sɛ, “Wɔtwa ɛtoɔ no ma ahɔhoɔ no.”
Yesu nso buaa sɛ, “Petro mo! Ɛnneɛ na ɛnsɛ sɛ ɔman mma no tua ɛtoɔ biara. 27Na mmom, ɛsiane sɛ mempɛ sɛ wɔfa yɛn ho abufuo no nti, kɔ asuo no mu kɔto daawa. Otidie a wobɛyi no adi kan no, bue nʼanom. Wobɛhunu sika a ɛbɛso me ne wo toɔ no tua sɛ ɛhyɛ nʼanom; yi na fa kɔtua ma wɔn.”Yesu Animuonyam Da Adi
Nnansia akyi, Yesu faa Petro, Yakobo ne ne nua Yohane de wɔn kɔɔ bepɔ tenten bi a ɛso yɛ dinn atifi. Wɔwɔ hɔ no, wɔhunuu sɛ ne nipadua asesa ama nʼanim ahyerɛn sɛ owia, ma nʼatadeɛ ayɛ fitafita sɛ nwera.
Prɛko pɛ, Mose ne Elia bɛfirii hɔ a wɔne Yesu rekasa. Petro kaa sɛ, “Awurade, ɛyɛ nwanwa sɛ yɛn nso yɛwɔ ha bi. Sɛ wobɛpene so a, anka mɛbɔ asese mmiɛnsa na mede baako ama wo, na mede baako ama Mose, na mede baako ama Elia.”
Petro gu so rekasa no, omununkum hann bi bɛkataa wɔn so ɛnna nne bi firi omununkum no mu kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani. Montie no,” Asuafoɔ no tee nne no, wɔbɔɔ hu, maa wɔde wɔn anim butubutuu fam. Yesu baa wɔn nkyɛn, bɛsosɔɔ wɔn mu kaa sɛ, “Monsɔre! Monnsuro!”
Wɔpagyaa wɔn ani nso, wɔanhunu obiara sɛ Yesu nko ara.
Ɛbaa sɛ wɔresiane afiri bepɔ no so no, Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka deɛ wɔahunu no nnkyerɛ obiara kɔsi sɛ ɔbɛnyane afiri awufoɔ mu.
Elia Ba A Ɛtɔ So Mmienu Ho Asɛm
Yesu asuafoɔ no bisaa no sɛ, “Adɛn nti na daa Yudafoɔ mpanin ka ti mu sɛ, ɛsɛ sɛ Elia san ba ansa na Agyenkwa no aba?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Deɛ wɔreka no wom. Ɛsɛ sɛ Elia di kan ba bɛtoto nnoɔma yie Na nokorɛ ni, Elia aba dada na wɔanhu no, na dodoɔ no ara ne no anni no yie. Na me, Agyenkwa no nso, mɛhunu amane wɔ wɔn nsam saa ara.”
Afei, na asuafoɔ no hunuu sɛ, Yohane Osubɔni ho asɛm na ɔreka no.
Otwafoɔ Bi Ayaresa
Ɛberɛ a ɔsiane duruu bepɔ no ase no, ɔhunuu sɛ nnipadɔm retwɛn no. Ɔbarima bi bɛbuu Yesu nkotodwe kaa sɛ, “Owura, hu me ba bi a ɔtwa mmɔbɔ, ɛfiri sɛ, ɔwɔ ɔhaw kɛseɛ mu. Sɛ otwa no ba a, ɛtumi twa no hwe egya anaa nsuo mu Enti, mede no brɛɛ wʼasuafoɔ no sɛ wɔnsa no yadeɛ; nanso wɔantumi.”
Yesu kaa sɛ, “Mo asoɔdenfoɔ a monni gyidie! Me ne mo ntena nkɔsi da bɛn? Momfa no mmrɛ me ha.” Yesu teateaa hohommɔne a ɛwɔ abarimaa no mu no maa ɛtu firii ne mu maa amonom hɔ ara ne ho tɔɔ no.
Gyidie Mu Tumi
Ɛkaa Yesu ne nʼasuafoɔ no, wɔbisaa no sɛ, “Adɛn nti na yɛantumi antu hohommɔne no?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛfiri sɛ, mo gyidie sua. Ɔtoaa so sɛ, Sɛ mowɔ gyidie sɛ onyina aba a ɛsua koraa no a, anka mobɛtumi aka akyerɛ bepɔ yi sɛ, ‘Tutu kɔ dohoa!’ na ɛbɛtutu akɔ akyirikyiri. Na saa hohommɔne a ɛte seyie deɛ, ɛrentumi ntu da, gye sɛ monam mpaebɔ ne mmuada die so.”
Yesu Ka Ne Wuo Ho Asɛm
Da bi a Yesu ne nʼasuafoɔ no wɔ Galilea no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Wɔrebɛyi Onipa Ba no de no ahyɛ wɔn a wɔwɔ tumi no nsa, na wɔaku no na ne nnansa so no, wanyane aba nkwa mu bio.” Asuafoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn werɛ hoeɛ, na wɔn koma nso tuiɛ.
Yesu Tua Asɔredan Mu Toɔ
Ɛberɛ a wɔbɛduruu Kapernaum no nso, ɛhɔ asɔre no mu togyefoɔ baa Petro nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Enti, wo wura tua toɔ?”
Petro buaa no sɛ, “Aane ɔtua.”
Petro firi hɔ no, ɔkɔɔ fie kɔbɔɔ Yesu amanneɛ a ɛfa ɛtoɔtua no ho. Yesu amma nʼano ansi koraa na ɔbisaa no sɛ, “Na wo Petro, wo nso wodwene ho sɛn? Ahemfo twa ɛtoɔ ma wɔn ara wɔn manfoɔ tua anaasɛ wɔtwa ma ahɔhoɔ a wɔdi wɔn so no?”
Petro buaa sɛ, “Wɔtwa ɛtoɔ no ma ahɔhoɔ no.”
Yesu nso buaa sɛ, “Petro mo! Ɛnneɛ na ɛnsɛ sɛ ɔman mma no tua ɛtoɔ biara. Na mmom, ɛsiane sɛ mempɛ sɛ wɔfa yɛn ho abufuo no nti, kɔ asuo no mu kɔto daawa. Otidie a wobɛyi no adi kan no, bue nʼanom. Wobɛhunu sika a ɛbɛso me ne wo toɔ no tua sɛ ɛhyɛ nʼanom; yi na fa kɔtua ma wɔn.”
Mateo 18Hwan Ne Ɔkɛseɛ
1Ɛbɛyɛ saa berɛ korɔ no ara mu, Yesu asuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, wɔn mu hwan na ɔbɛyɛ kɛseɛ Ɔsoro Ahennie no mu. 2Yesu frɛɛ abɔfra ketewa bi de no bɛgyinaa wɔn mfinimfini. 3Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, gye sɛ motwe mo ho firi mo bɔne ho, na moyɛ sɛ mmɔfra nketewa, na mode mo ho ma Onyankopɔn ansa na mobɛtumi akɔ Ɔsoro Ahennie no mu.” 4Enti, obiara a ɔbɛbrɛ ne ho ase sɛ abɔfra yi no, ɔno na ɔbɛyɛ ɔkɛseɛ koraa Ɔsoro Ahennie mu. 5Na mo mu biara a, me nti ɔbɛgye abɔfra ketewa biara te sɛ oyi no, wagye me nso aba ne nkyɛn. 6Enti, sɛ obi to mmɔfra nketewa a wɔgye me die yi bi hintidua a, ɛyɛ ma no sɛ anka wɔde ɔbotan bɛsɛn ne kɔn mu ato no atwene ɛpo mu.
7“Wiase nnue wɔ ne hintiduatoɔ ho! Hintiduatoɔ wɔ hɔ deɛ, nanso deɛ ɛnam ne so bɛba no nnue. 8Enti, sɛ wo nsa anaa wo nan ma woyɛ bɔne a, twa na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode dɛm bɛkɔ soro sene sɛ wɔde wo nipa mu bɛto ogyatannaa mu. 9Na sɛ wʼani ma woyɛ bɔne a, tu na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode ani korɔ bɛkɔ soro sene sɛ wowɔ ani mmienu na wɔde wo bɛto ogyatannaa mu.
Odwan a Wayera No Ho Bɛ
10“Monhwɛ yie na moammu saa mmɔfra nketewa yi mu baako koraa animtia. Mereka akyerɛ mo sɛ, ɛsoro hɔ no, wɔn abɔfoɔ wɔ mʼagya nkyɛn daa. 11Na me, Agyenkwa no, mebaeɛ sɛ merebɛgye wɔn a wɔayera no nkwa.
12“Sɛ onipa bi wɔ nnwan ɔha, na wɔn mu baako kɔkyini na ɔyera a, ɛdeɛn na ɔbɛyɔ? Ɔrennya aduɔkron nkron no hɔ nkɔkyinkyini mmepɔ so ne abɔn mu nhwehwɛ deɛ wayera no? 13Na sɛ ɛba sɛ ɔhu saa odwan no a, nʼani gye ne ho sene aduɔkron nkron a wɔwɔ fie no. 14Saa ara nso na mʼagya a ɔwɔ soro no mpɛ sɛ nketewa yi mu baako bɛyera.
Onua Fom Wo a, Wʼasɛdeɛ
15“Sɛ wo nua fom wo a, kɔ ne nkyɛn na wo ne no baanu no nka deɛ ɔyɔɔ wo a ɛnyɛ wo dɛ no. Sɛ ɔtie deɛ woka no, na ɔte ne ho ase a, onua ayɛ onua. 16Na sɛ wantie nso a, san fa onipa baako anaa baanu ka wo ho kɔ ne nkyɛn, na wɔadi deɛ ɛbɛsi hɔ no nyinaa ho adanseɛ. 17Sɛ wantie wo ara a, fa asɛm no kɔma asafo. Na sɛ wodi bem asafo no anim, na ɔnte ne ho ase ara a, asafo no mpam no mfiri wɔn mu. 18Mereka akyerɛ mo sɛ, biribiara a mokyekyere wɔ asase so no, wɔakyekyere wɔ soro, na biribiara a moasane wɔ asase so no, wɔasane wɔ soro.
19“Meresan aka akyerɛ mo bio sɛ, sɛ mo mu baanu biara a wɔte asase yi so hwehwɛ biribi na wɔde nokorɛ bisa mʼagya a ɔwɔ soro no a, ɔbɛyɔ ama wɔn. 20Na deɛ baanu anaa baasa ahyia wɔ me din mu no, na mewɔ wɔn mfinimfini.”
Ɔpaani Tirimuɔdenfoɔ No
21Petro baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Awurade, mprɛ ahe na sɛ me nua fom me a memfa nkyɛ no? Mprɛ nson anaa?” 22Yesu buaa no sɛ, “Dabi! Mprɛ aduɔson ahodoɔ nson!
23“Ɔsoro Ahennie no te sɛ ɔhene bi a ɔpɛɛ sɛ ɔne nʼapaafoɔ bu nkonta. 24Nkontabuo no mu no, wɔde ɔpaani bi a ɔde no ka sidi ɔpepem du brɛɛ no. 25Ɛsiane sɛ na ɔnni sika a ɔde bɛtua ka no nti, ɔhene no hyɛɛ sɛ wɔntɔn ɔne ne yere ne ne mma ne biribiara a ɔwɔ, na wɔmfa mmɛtua ɛka no.
26“Ɔpaani yi de nʼanim butuu fam, srɛɛ ne wura yi sɛ, ‘Me wura, hu me mmɔbɔ, na to wo bo ase ma me, na mɛba abɛtua ɛka a mede wo no nyinaa’.
27“Ɔpaani yi asɛm a ɔkaeɛ no yɛɛ ɔhene no mmɔbɔ, maa ɔgyaa no de ne ka no nyinaa nso kyɛɛ no.
28“Saa ɔpaani yi firi hɔ no, ɔkɔhunuu ɔpaani foforɔ bi a ɔde no ka sidi mpenu. Ɔtim no amene sɛ ɔntua no ka a ɔde no no wɔ ɛhɔ ara.
29“Ɔkafoɔ no koto, paa no kyɛw sɛ ɔnto ne bo ase mma no, na ɔbɛtua ka no.
30“Nanso ɔno deɛ, wampene. Ɔmaa wɔde ɔkafoɔ yi kɔtoo afiase sɛ gye sɛ watua no ka a ɔde no no nyinaa ansa na ɔbɛma wɔagyaa no.
31“Ɔkafoɔ yi nnamfo kɔkaa asɛm a asi no nyinaa kyerɛɛ ɔhene no. 32Ɔhene no teeɛ no, ɔfrɛɛ saa ɔpaani a ɔde ne ho kyɛɛ no no baa nʼanim. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, ‘Onipa bɔne ne otirimuɔdenfoɔ! Wosrɛɛ me no, mede ɛka kɛseɛ a wode me no nyinaa kyɛɛ wo; 33ɛnsɛ wo sɛ wo nso wohu wo yɔnko mmɔbɔ sɛdeɛ mehuu wo mmɔbɔ no anaa?’
34“Ɔhene no de abufuo maa wɔde ɔpaani yi kɔtoo afiase kaa sɛ, gye sɛ watua ɛka a ɔde no no nyinaa ansa na ɔbɛma wɔayi no. 35Saa ara na sɛ moamfa mo nuanom mfomsoɔ ankyɛ wɔn a, me ɔsoro Agya nso remfa mo mfomsoɔ nkyɛ mo.”Hwan Ne Ɔkɛseɛ
Ɛbɛyɛ saa berɛ korɔ no ara mu, Yesu asuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, wɔn mu hwan na ɔbɛyɛ kɛseɛ Ɔsoro Ahennie no mu. Yesu frɛɛ abɔfra ketewa bi de no bɛgyinaa wɔn mfinimfini. Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, gye sɛ motwe mo ho firi mo bɔne ho, na moyɛ sɛ mmɔfra nketewa, na mode mo ho ma Onyankopɔn ansa na mobɛtumi akɔ Ɔsoro Ahennie no mu.” Enti, obiara a ɔbɛbrɛ ne ho ase sɛ abɔfra yi no, ɔno na ɔbɛyɛ ɔkɛseɛ koraa Ɔsoro Ahennie mu. Na mo mu biara a, me nti ɔbɛgye abɔfra ketewa biara te sɛ oyi no, wagye me nso aba ne nkyɛn. Enti, sɛ obi to mmɔfra nketewa a wɔgye me die yi bi hintidua a, ɛyɛ ma no sɛ anka wɔde ɔbotan bɛsɛn ne kɔn mu ato no atwene ɛpo mu.
“Wiase nnue wɔ ne hintiduatoɔ ho! Hintiduatoɔ wɔ hɔ deɛ, nanso deɛ ɛnam ne so bɛba no nnue. Enti, sɛ wo nsa anaa wo nan ma woyɛ bɔne a, twa na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode dɛm bɛkɔ soro sene sɛ wɔde wo nipa mu bɛto ogyatannaa mu. Na sɛ wʼani ma woyɛ bɔne a, tu na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode ani korɔ bɛkɔ soro sene sɛ wowɔ ani mmienu na wɔde wo bɛto ogyatannaa mu.
Odwan a Wayera No Ho Bɛ
“Monhwɛ yie na moammu saa mmɔfra nketewa yi mu baako koraa animtia. Mereka akyerɛ mo sɛ, ɛsoro hɔ no, wɔn abɔfoɔ wɔ mʼagya nkyɛn daa. Na me, Agyenkwa no, mebaeɛ sɛ merebɛgye wɔn a wɔayera no nkwa.
“Sɛ onipa bi wɔ nnwan ɔha, na wɔn mu baako kɔkyini na ɔyera a, ɛdeɛn na ɔbɛyɔ? Ɔrennya aduɔkron nkron no hɔ nkɔkyinkyini mmepɔ so ne abɔn mu nhwehwɛ deɛ wayera no? Na sɛ ɛba sɛ ɔhu saa odwan no a, nʼani gye ne ho sene aduɔkron nkron a wɔwɔ fie no. Saa ara nso na mʼagya a ɔwɔ soro no mpɛ sɛ nketewa yi mu baako bɛyera.
Onua Fom Wo a, Wʼasɛdeɛ
“Sɛ wo nua fom wo a, kɔ ne nkyɛn na wo ne no baanu no nka deɛ ɔyɔɔ wo a ɛnyɛ wo dɛ no. Sɛ ɔtie deɛ woka no, na ɔte ne ho ase a, onua ayɛ onua. Na sɛ wantie nso a, san fa onipa baako anaa baanu ka wo ho kɔ ne nkyɛn, na wɔadi deɛ ɛbɛsi hɔ no nyinaa ho adanseɛ. Sɛ wantie wo ara a, fa asɛm no kɔma asafo. Na sɛ wodi bem asafo no anim, na ɔnte ne ho ase ara a, asafo no mpam no mfiri wɔn mu. Mereka akyerɛ mo sɛ, biribiara a mokyekyere wɔ asase so no, wɔakyekyere wɔ soro, na biribiara a moasane wɔ asase so no, wɔasane wɔ soro.
“Meresan aka akyerɛ mo bio sɛ, sɛ mo mu baanu biara a wɔte asase yi so hwehwɛ biribi na wɔde nokorɛ bisa mʼagya a ɔwɔ soro no a, ɔbɛyɔ ama wɔn. Na deɛ baanu anaa baasa ahyia wɔ me din mu no, na mewɔ wɔn mfinimfini.”
Ɔpaani Tirimuɔdenfoɔ No
Petro baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Awurade, mprɛ ahe na sɛ me nua fom me a memfa nkyɛ no? Mprɛ nson anaa?” Yesu buaa no sɛ, “Dabi! Mprɛ aduɔson ahodoɔ nson!
“Ɔsoro Ahennie no te sɛ ɔhene bi a ɔpɛɛ sɛ ɔne nʼapaafoɔ bu nkonta. Nkontabuo no mu no, wɔde ɔpaani bi a ɔde no ka sidi ɔpepem du brɛɛ no. Ɛsiane sɛ na ɔnni sika a ɔde bɛtua ka no nti, ɔhene no hyɛɛ sɛ wɔntɔn ɔne ne yere ne ne mma ne biribiara a ɔwɔ, na wɔmfa mmɛtua ɛka no.
“Ɔpaani yi de nʼanim butuu fam, srɛɛ ne wura yi sɛ, ‘Me wura, hu me mmɔbɔ, na to wo bo ase ma me, na mɛba abɛtua ɛka a mede wo no nyinaa’.
“Ɔpaani yi asɛm a ɔkaeɛ no yɛɛ ɔhene no mmɔbɔ, maa ɔgyaa no de ne ka no nyinaa nso kyɛɛ no.
“Saa ɔpaani yi firi hɔ no, ɔkɔhunuu ɔpaani foforɔ bi a ɔde no ka sidi mpenu. Ɔtim no amene sɛ ɔntua no ka a ɔde no no wɔ ɛhɔ ara.
“Ɔkafoɔ no koto, paa no kyɛw sɛ ɔnto ne bo ase mma no, na ɔbɛtua ka no.
“Nanso ɔno deɛ, wampene. Ɔmaa wɔde ɔkafoɔ yi kɔtoo afiase sɛ gye sɛ watua no ka a ɔde no no nyinaa ansa na ɔbɛma wɔagyaa no.
“Ɔkafoɔ yi nnamfo kɔkaa asɛm a asi no nyinaa kyerɛɛ ɔhene no. Ɔhene no teeɛ no, ɔfrɛɛ saa ɔpaani a ɔde ne ho kyɛɛ no no baa nʼanim. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, ‘Onipa bɔne ne otirimuɔdenfoɔ! Wosrɛɛ me no, mede ɛka kɛseɛ a wode me no nyinaa kyɛɛ wo; ɛnsɛ wo sɛ wo nso wohu wo yɔnko mmɔbɔ sɛdeɛ mehuu wo mmɔbɔ no anaa?’
“Ɔhene no de abufuo maa wɔde ɔpaani yi kɔtoo afiase kaa sɛ, gye sɛ watua ɛka a ɔde no no nyinaa ansa na ɔbɛma wɔayi no. Saa ara na sɛ moamfa mo nuanom mfomsoɔ ankyɛ wɔn a, me ɔsoro Agya nso remfa mo mfomsoɔ nkyɛ mo.”
Mateo 19Awaregyaeɛ
1Yesu wiee nʼasɛnka no, ɔkɔɔ Galilea. Ɔfiri Galilea no, ɔtwaa Asubɔnten Yordan baa Yudea. 2Nnipadɔm tu dii nʼakyi, maa ɔsaa wɔn yadeɛ. 3Farisifoɔ bi ba bɛbisaa no nsɛm bi pɛɛ sɛ wɔnam wɔn nsɛmmisa no so ma ɔka asɛm bi a ɛde no bɛkɔ sɔhwɛ mu. Wɔbisaa no sɛ,
“Wopene awaregyaeɛ so anaa?”
4Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Gyama monkenkan Atwerɛ Kronkron no? Wɔatwerɛ wɔ mu sɛ, ‘Mfitiaseɛ no, Onyankopɔn bɔɔ ɔbarima ne ɔbaa! 5Yei nti na ɔbarima bɛgya ne papa ne ne maame hɔ de ne ho akɔbata ne yere ho daa nyinaa no.’ 6Na wɔn baanu no abɛyɛ ɔhonam korɔ. Enti, deɛ Onyankopɔn aka abom no, ɛnsɛ sɛ onipa tete mu.”
7Farisifoɔ no kɔɔ so bisaa no sɛ, “Adɛn nti na Mose kaa sɛ, sɛ ɔbarima bi pɛ sɛ ɔgyaa ne yere a ɔtumi twerɛ no krataa kɛkɛ, de gyaa no?”
8Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛsiane sɛ na mo koma apirim no nti na Mose maa awaregyaeɛ ho kwan, na ɛnyɛ adeɛ a Onyankopɔn hyehyɛeɛ. 9Na mereka akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔbɛgyaa ne yere, a ɛnyɛ sɛ ɔbaa no abɔ adwaman, na ɔbɛsan aware ɔbaa foforɔ no asɛe awadeɛ.”
10Yesu asuafoɔ no kaa sɛ, “Sɛ saa na ɛte deɛ a, na ɛnsɛ sɛ obiara ware.”
11Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛnyɛ obiara na ɔbɛtumi agye asɛm yi atom, agye wɔn a Onyankopɔn hyɛ wɔn den no nko ara. 12Wɔwoo ebinom sɛ wɔmmɛdi sigya; ebi nso ɛdɛm nti, wɔnware; ebinom nso ɛsiane Ɔsoro Ahennie no nti, wɔpo awadeɛ. Obiara a ɔbɛtumi no, nni mʼasɛm a maka yi so.”
Yesu Hyira Mmɔfra Nkumaa
13Wɔde mmɔfra nkumaa brɛɛ Yesu sɛ ɔmfa ne nsa ngu wɔn so, na ɔmmɔ mpaeɛ mma wɔn. Nanso, asuafoɔ no trantram wɔn a wɔde mmɔfra no baeɛ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnha no!”
14Nanso, Yesu kaa sɛ, “Momma mmɔfra no kwan na wɔmmra me nkyɛn, na monnsi wɔn kwan, na yeinom sei na Ɔsoro Ahennie yɛ wɔn dea.” 15Na ɔde ne nsa guu wɔn so, hyiraa wɔn ansa na ɔrefiri hɔ akɔ.
Aberanteɛ Sikani No
16Da bi aberanteɛ bi baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Me wura pa, ɛdeɛn na menyɔ na manya nkwa a ɛnni awieeɛ?”
17Yesu buaa no sɛ, “Sɛ wofrɛ me ɔpapa a, na ɛkyerɛ sɛ wofrɛ me Onyankopɔn, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nko ara na ɔyɛ. Wʼasɛmmisa no ho mmuaeɛ ara ne sɛ, sɛ wopɛ sɛ wokɔ soro deɛ a, di mmaransɛm no so.”
18Aberanteɛ no nso bisaa no sɛ, “Mmaransɛm no mu deɛ ɛwɔ he?”
Yesu buaa no sɛ, “Nni awu. Nsɛe awadeɛ. Mmɔ korɔno. Nni atorɔ. 19Di wo papa ne wo maame ni, na dɔ wo yɔnko sɛ wo ho!”
20Aberanteɛ no nso kaa sɛ, “Medi yeinom nyinaa so pɛpɛɛpɛ. Afei, menyɛ deɛn?”
21Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wopɛ sɛ wowie pɛyɔ a, kɔ na kɔtɔn biribiara a wowɔ, na fa sika a wobɛnya afiri mu no ma ahiafoɔ. Ɛno ansa na wobɛnya agyapadeɛ wɔ soro. Wowie yei a, afei bra na bɛdi mʼakyi.”
22Ɛsiane sɛ na saa aberanteɛ yi wɔ ahonyadeɛ bebree nti, ɔtee saa nsɛm yi no, anyɛ no dɛ maa ɔde awerɛhoɔ firii hɔ kɔeɛ.
23Afei, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɛyɛ den ma osikani sɛ ɔbɛkɔ Ɔsoro Ahennie no mu. 24Meka meti mu bio sɛ, ɛyɛ mmerɛ sɛ nantwie bɛwura paneɛ aniwa mu sene sɛ osikani bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu!”
25Asuafoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn adwenem yɛɛ wɔn nnaa. Wɔbisaa sɛ, “Na ɛnneɛ hwan na ewiase ha wɔbɛgye no nkwa?”
26Yesu hwɛɛ wɔn buaa sɛ, “Onipa fa mu deɛ, ɛyɛ den; na Onyankopɔn fa mu deɛ, ɛyɛ mmerɛ.”
Ahopakyire
27Petro nso kaa sɛ, “Yɛagya biribiara hɔ abɛdi wʼakyi; na ɛdeɛn mfasoɔ na yɛbɛnya afiri wʼakyidie no mu?”
28Yesu buaa sɛ, “Me, Agyenkwa no, sɛ metena mʼanimuonyam ahennwa no so a, nokorɛm mo mʼasuafoɔ yi nso bɛtena ahennwa dumienu no so na moabu Israel mmusuakuo dumienu no atɛm 29Na obiara a ɔbɛgya ne fie, ne nuammarimanom, ne nuammaanom, ne papa, ne maame, ne yere, ne mma anaa nʼagyapadeɛ abɛdi mʼakyi no, ɔbɛnya no ɛho mmɔho ɔha, na wanya nkwa a ɛnni awieeɛ nso. 30Na wɔn a wɔdi kan no mu pii bɛdi akyire, na wɔn a wɔdi akyire no nso mu bi abɛdi kan.”Awaregyaeɛ
Yesu wiee nʼasɛnka no, ɔkɔɔ Galilea. Ɔfiri Galilea no, ɔtwaa Asubɔnten Yordan baa Yudea. Nnipadɔm tu dii nʼakyi, maa ɔsaa wɔn yadeɛ. Farisifoɔ bi ba bɛbisaa no nsɛm bi pɛɛ sɛ wɔnam wɔn nsɛmmisa no so ma ɔka asɛm bi a ɛde no bɛkɔ sɔhwɛ mu. Wɔbisaa no sɛ,
“Wopene awaregyaeɛ so anaa?”
Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Gyama monkenkan Atwerɛ Kronkron no? Wɔatwerɛ wɔ mu sɛ, ‘Mfitiaseɛ no, Onyankopɔn bɔɔ ɔbarima ne ɔbaa! Yei nti na ɔbarima bɛgya ne papa ne ne maame hɔ de ne ho akɔbata ne yere ho daa nyinaa no.’ Na wɔn baanu no abɛyɛ ɔhonam korɔ. Enti, deɛ Onyankopɔn aka abom no, ɛnsɛ sɛ onipa tete mu.”
Farisifoɔ no kɔɔ so bisaa no sɛ, “Adɛn nti na Mose kaa sɛ, sɛ ɔbarima bi pɛ sɛ ɔgyaa ne yere a ɔtumi twerɛ no krataa kɛkɛ, de gyaa no?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛsiane sɛ na mo koma apirim no nti na Mose maa awaregyaeɛ ho kwan, na ɛnyɛ adeɛ a Onyankopɔn hyehyɛeɛ. Na mereka akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔbɛgyaa ne yere, a ɛnyɛ sɛ ɔbaa no abɔ adwaman, na ɔbɛsan aware ɔbaa foforɔ no asɛe awadeɛ.”
Yesu asuafoɔ no kaa sɛ, “Sɛ saa na ɛte deɛ a, na ɛnsɛ sɛ obiara ware.”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛnyɛ obiara na ɔbɛtumi agye asɛm yi atom, agye wɔn a Onyankopɔn hyɛ wɔn den no nko ara. Wɔwoo ebinom sɛ wɔmmɛdi sigya; ebi nso ɛdɛm nti, wɔnware; ebinom nso ɛsiane Ɔsoro Ahennie no nti, wɔpo awadeɛ. Obiara a ɔbɛtumi no, nni mʼasɛm a maka yi so.”
Yesu Hyira Mmɔfra Nkumaa
Wɔde mmɔfra nkumaa brɛɛ Yesu sɛ ɔmfa ne nsa ngu wɔn so, na ɔmmɔ mpaeɛ mma wɔn. Nanso, asuafoɔ no trantram wɔn a wɔde mmɔfra no baeɛ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnha no!”
Nanso, Yesu kaa sɛ, “Momma mmɔfra no kwan na wɔmmra me nkyɛn, na monnsi wɔn kwan, na yeinom sei na Ɔsoro Ahennie yɛ wɔn dea.” Na ɔde ne nsa guu wɔn so, hyiraa wɔn ansa na ɔrefiri hɔ akɔ.
Aberanteɛ Sikani No
Da bi aberanteɛ bi baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Me wura pa, ɛdeɛn na menyɔ na manya nkwa a ɛnni awieeɛ?”
Yesu buaa no sɛ, “Sɛ wofrɛ me ɔpapa a, na ɛkyerɛ sɛ wofrɛ me Onyankopɔn, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nko ara na ɔyɛ. Wʼasɛmmisa no ho mmuaeɛ ara ne sɛ, sɛ wopɛ sɛ wokɔ soro deɛ a, di mmaransɛm no so.”
Aberanteɛ no nso bisaa no sɛ, “Mmaransɛm no mu deɛ ɛwɔ he?”
Yesu buaa no sɛ, “Nni awu. Nsɛe awadeɛ. Mmɔ korɔno. Nni atorɔ. Di wo papa ne wo maame ni, na dɔ wo yɔnko sɛ wo ho!”
Aberanteɛ no nso kaa sɛ, “Medi yeinom nyinaa so pɛpɛɛpɛ. Afei, menyɛ deɛn?”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wopɛ sɛ wowie pɛyɔ a, kɔ na kɔtɔn biribiara a wowɔ, na fa sika a wobɛnya afiri mu no ma ahiafoɔ. Ɛno ansa na wobɛnya agyapadeɛ wɔ soro. Wowie yei a, afei bra na bɛdi mʼakyi.”
Ɛsiane sɛ na saa aberanteɛ yi wɔ ahonyadeɛ bebree nti, ɔtee saa nsɛm yi no, anyɛ no dɛ maa ɔde awerɛhoɔ firii hɔ kɔeɛ.
Afei, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɛyɛ den ma osikani sɛ ɔbɛkɔ Ɔsoro Ahennie no mu. Meka meti mu bio sɛ, ɛyɛ mmerɛ sɛ nantwie bɛwura paneɛ aniwa mu sene sɛ osikani bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu!”
Asuafoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn adwenem yɛɛ wɔn nnaa. Wɔbisaa sɛ, “Na ɛnneɛ hwan na ewiase ha wɔbɛgye no nkwa?”
Yesu hwɛɛ wɔn buaa sɛ, “Onipa fa mu deɛ, ɛyɛ den; na Onyankopɔn fa mu deɛ, ɛyɛ mmerɛ.”
Ahopakyire
Petro nso kaa sɛ, “Yɛagya biribiara hɔ abɛdi wʼakyi; na ɛdeɛn mfasoɔ na yɛbɛnya afiri wʼakyidie no mu?”
Yesu buaa sɛ, “Me, Agyenkwa no, sɛ metena mʼanimuonyam ahennwa no so a, nokorɛm mo mʼasuafoɔ yi nso bɛtena ahennwa dumienu no so na moabu Israel mmusuakuo dumienu no atɛm Na obiara a ɔbɛgya ne fie, ne nuammarimanom, ne nuammaanom, ne papa, ne maame, ne yere, ne mma anaa nʼagyapadeɛ abɛdi mʼakyi no, ɔbɛnya no ɛho mmɔho ɔha, na wanya nkwa a ɛnni awieeɛ nso. Na wɔn a wɔdi kan no mu pii bɛdi akyire, na wɔn a wɔdi akyire no nso mu bi abɛdi kan.”
Mateo 20Afuom Adwumayɔ
1Yesu san buu wɔn bɛ foforɔ bi sɛ, “Ɔsoro Ahennie te sɛ okuafoɔ bi a ɔfirii adi anɔpa bi, sɛ ɔrekɔhwehwɛ nnipa abɔ wɔn paa. 2Ne nsa kaa apaafoɔ no, ɔne wɔn hyehyɛɛ sɛ ɔbɛtua wɔn da koro adwuma so akatua.
3“Ankyɛ ɔfirii adi bio kɔhunuu nnipa bi nso, sɛ wɔgyinagyina hɔ a wɔnyɛ hwee na wɔrehwehwɛ obi ama wabɔ wɔn paa. 4Ɔfaa wɔn nso de wɔn kɔɔ nʼafuo no mu. Ɔka kyerɛɛ wɔn nso sɛ, ɔbɛtua wɔn da koro adwuma so akatua. 5Ɔsan kɔɔ owigyinaeɛ ne nnɔnmiɛnsa berɛ mu kɔbɔɔ nnipa foforɔ paa ne wɔn yɛɛ nhyehyɛɛ korɔ no ara bi.
6“Ɔsan firii adi bɛyɛ nnɔnum berɛ mu, kɔhunuu sɛ nnipa bi gyinagyina hɔ. Ɔbisaa wɔn sɛ, ‘Adɛn nti na da mu yi nyinaa mogyinagyina ha a monyɔ hwee?’ ”
7Wɔyii ano sɛ, “ ‘Obi mmɛbɔɔ yɛn paa.’ Ɛhɔ ara na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Ɛnneɛ monkɔka apaafoɔ a wɔreyɔ adwuma wɔ mʼafuom no ho.’
8“Ɛduruu anwummerɛ no, ɔfrɛɛ deɛ ɔtua nʼapaafoɔ no ka no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Hwɛ na tua wɔn ka, firi wɔn a wɔbaa akyire yi no so kɔsi wɔn a wɔbaa kane no so.’ 9Apaafoɔ a ɔfaa wɔn akyire yi no nyinaa, ɔtuaa wɔn da koro apaabɔdeɛ. 10Wɔn a wɔfaa wɔn kane no nso baeɛ. Wɔsusuu sɛ wɔbɛnya sika a ɛboro wɔn a wɔfaa wɔn akyire yi no deɛ no so. Nanso, wɔn nso, wɔtuaa wɔn sɛdeɛ wɔtuaa wɔn a wɔbaa akyire yi no ara pɛ. 11Wɔn nsa kaa wɔn apaabɔdeɛ no, anyɛ wɔn dɛ. 12Wɔka kyerɛɛ afuowura no sɛ, ‘Nnipa a wɔbaa akyire yi yɔɔ adwuma dɔnhwere baako pɛ, nso yɛn a yɛyɔɔ adwuma firi anɔpa maa owia hyee yɛn no, woatua yɛne wɔn nyinaa akatua pɛ.’
13“Ɔbuaa wɔn mu baako sɛ, ‘Damfo, menyɛɛ wo bɔne biara. Me ne wo anni ano sɛ, mɛtua wo da koro adwuma so akatua anaa? 14Fa sika a wo nsa aka no na kɔ. Ɛfiri me pɛ mu na meretua wɔn a wɔbaa kane ne wɔn a wɔbaa akyire yi no nyinaa ka pɛ. 15Mmara bi si me ho kwan sɛ mede me sika yɛ deɛ mepɛ? Anaasɛ mʼayamyɛ nti na wʼani abere yi?’
16“Asɛm a Yesu ka de wieeɛ ne sɛ, ‘Saa ara na wɔn a wɔdi akyire no bɛdi kan, na wɔn a wɔdi kan no nso bɛdi akyire.’”
Yesu Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm Bio
17Yesu siim sɛ ɔrekɔ Yerusalem no, ɔde nʼasuafoɔ no kaa ne ho. 18Wɔrekɔ no, ɔtwee nʼasuafoɔ no gyinaa nkyɛn baabi ka kyerɛɛ wɔn sɛ,
“Yɛrekɔ Yerusalem. Wɔbɛyi me ama asɔfoɔ mpanin ne twerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ, na wɔabu me kumfɔ.
19Wɔde me bɛhyɛ Roma aban nsa, na wɔadi me ho fɛw, abɔ me asɛnnua mu, na ne nnansa so no, mɛsɔre afiri awufoɔ mu.”
Ɛna Bi Abisadeɛ
20Sebedeo mma Yakobo ne Yohane ne wɔn maame baa Yesu nkyɛn. Ɔbaa yi de adesrɛdeɛ bi bɛtoo Yesu anim.
21Yesu bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wopɛ sɛ menyɔ mma woɔ?” Ɔbuaa no sɛ, “Mepɛ sɛ, sɛ wokɔ wʼahennie mu a, me mma baanu yi mu baako tena wo nifa so, na ɔbaako nso tena wo benkum so.”
22Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wonnim deɛ worebisa no.” Afei, ɔdanee ne ho bisaa Yakobo ne Yohane sɛ, “Mobɛtumi anom kuruwa a merebɛnom ano no bi anaa?” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛbɛtumi!”
23Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me kuruwa ano deɛ, mobɛtumi anom, nanso menni tumi sɛ meyi wɔn a wɔbɛtena me nifa anaa me benkum so. Saa afa no wɔ hɔ ma wɔn a mʼagya ayi wɔn no.”
24Asuafoɔ du a aka no tee deɛ Yakobo ne Yohane akɔbisa no, wɔn bo fuiɛ.
25Yesu frɛɛ wɔn nyinaa ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monim sɛ ahene ne atumfoɔ di wɔn a wɔhyɛ wɔn ase no so. Saa ara nso na wɔn a wɔdi wɔn so no nso di afoforɔ so. 26Nanso, mo deɛ, ɛnte saa wɔn mo mu. Mmom, obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ kɛse wɔ mo mu no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ mo somfoɔ. 27Na sɛ obi pɛ sɛ ɔyɛ ne nuanom so panin a, ɛsɛ sɛ ɔsom wɔn sɛ akoa. 28Monhwɛ me na monsua me. Me a meyɛ Agyenkwa no, mamma sɛ wɔnsom me na mmom, mebɛsomee, na mede me kra ato hɔ ama nnipa bebree.”
Anifirafoɔ Baanu Hunu Adeɛ
29Yesu ne nʼasuafoɔ firi Yeriko rekɔ no, nnipadɔm tu dii wɔn akyi.
30Wɔrekɔ no, wɔkɔfaa baabi a anifirafoɔ baanu bi teteɛ. Anifirafoɔ yi tee sɛ Yesu retwam no, wɔteateaam sɛ, “Awurade, Dawid Ba, hu yɛn mmɔbɔ!”
31Nnipadɔm a wɔdi Yesu akyi no teateaa wɔn sɛ wɔmmua wɔn ano. Nanso, anifirafoɔ no kɔɔ so teateaam sɛ, “Awurade, Dawid Ba, hu yɛn mmɔbɔ!”
32Yesu duruu deɛ wɔteteɛ hɔ no, ɔgyina, bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na mopɛ sɛ meyɔ ma mo?”
33Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, yɛpɛ sɛ yɛhunu adeɛ!”
34Anifirafoɔ no yɛɛ Yesu mmɔbɔ. Ɔde ne nsa kekaa wɔn ani, na prɛko pɛ, wɔhunuu adeɛ, na wɔdii nʼakyi.Afuom Adwumayɔ
Yesu san buu wɔn bɛ foforɔ bi sɛ, “Ɔsoro Ahennie te sɛ okuafoɔ bi a ɔfirii adi anɔpa bi, sɛ ɔrekɔhwehwɛ nnipa abɔ wɔn paa. Ne nsa kaa apaafoɔ no, ɔne wɔn hyehyɛɛ sɛ ɔbɛtua wɔn da koro adwuma so akatua.
“Ankyɛ ɔfirii adi bio kɔhunuu nnipa bi nso, sɛ wɔgyinagyina hɔ a wɔnyɛ hwee na wɔrehwehwɛ obi ama wabɔ wɔn paa. Ɔfaa wɔn nso de wɔn kɔɔ nʼafuo no mu. Ɔka kyerɛɛ wɔn nso sɛ, ɔbɛtua wɔn da koro adwuma so akatua. Ɔsan kɔɔ owigyinaeɛ ne nnɔnmiɛnsa berɛ mu kɔbɔɔ nnipa foforɔ paa ne wɔn yɛɛ nhyehyɛɛ korɔ no ara bi.
“Ɔsan firii adi bɛyɛ nnɔnum berɛ mu, kɔhunuu sɛ nnipa bi gyinagyina hɔ. Ɔbisaa wɔn sɛ, ‘Adɛn nti na da mu yi nyinaa mogyinagyina ha a monyɔ hwee?’ ”
Wɔyii ano sɛ, “ ‘Obi mmɛbɔɔ yɛn paa.’ Ɛhɔ ara na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Ɛnneɛ monkɔka apaafoɔ a wɔreyɔ adwuma wɔ mʼafuom no ho.’
“Ɛduruu anwummerɛ no, ɔfrɛɛ deɛ ɔtua nʼapaafoɔ no ka no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Hwɛ na tua wɔn ka, firi wɔn a wɔbaa akyire yi no so kɔsi wɔn a wɔbaa kane no so.’ Apaafoɔ a ɔfaa wɔn akyire yi no nyinaa, ɔtuaa wɔn da koro apaabɔdeɛ. Wɔn a wɔfaa wɔn kane no nso baeɛ. Wɔsusuu sɛ wɔbɛnya sika a ɛboro wɔn a wɔfaa wɔn akyire yi no deɛ no so. Nanso, wɔn nso, wɔtuaa wɔn sɛdeɛ wɔtuaa wɔn a wɔbaa akyire yi no ara pɛ. Wɔn nsa kaa wɔn apaabɔdeɛ no, anyɛ wɔn dɛ. Wɔka kyerɛɛ afuowura no sɛ, ‘Nnipa a wɔbaa akyire yi yɔɔ adwuma dɔnhwere baako pɛ, nso yɛn a yɛyɔɔ adwuma firi anɔpa maa owia hyee yɛn no, woatua yɛne wɔn nyinaa akatua pɛ.’
“Ɔbuaa wɔn mu baako sɛ, ‘Damfo, menyɛɛ wo bɔne biara. Me ne wo anni ano sɛ, mɛtua wo da koro adwuma so akatua anaa? Fa sika a wo nsa aka no na kɔ. Ɛfiri me pɛ mu na meretua wɔn a wɔbaa kane ne wɔn a wɔbaa akyire yi no nyinaa ka pɛ. Mmara bi si me ho kwan sɛ mede me sika yɛ deɛ mepɛ? Anaasɛ mʼayamyɛ nti na wʼani abere yi?’
“Asɛm a Yesu ka de wieeɛ ne sɛ, ‘Saa ara na wɔn a wɔdi akyire no bɛdi kan, na wɔn a wɔdi kan no nso bɛdi akyire.’”
Yesu Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm Bio
Yesu siim sɛ ɔrekɔ Yerusalem no, ɔde nʼasuafoɔ no kaa ne ho. Wɔrekɔ no, ɔtwee nʼasuafoɔ no gyinaa nkyɛn baabi ka kyerɛɛ wɔn sɛ,
“Yɛrekɔ Yerusalem. Wɔbɛyi me ama asɔfoɔ mpanin ne twerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ, na wɔabu me kumfɔ.
Wɔde me bɛhyɛ Roma aban nsa, na wɔadi me ho fɛw, abɔ me asɛnnua mu, na ne nnansa so no, mɛsɔre afiri awufoɔ mu.”
Ɛna Bi Abisadeɛ
Sebedeo mma Yakobo ne Yohane ne wɔn maame baa Yesu nkyɛn. Ɔbaa yi de adesrɛdeɛ bi bɛtoo Yesu anim.
Yesu bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wopɛ sɛ menyɔ mma woɔ?” Ɔbuaa no sɛ, “Mepɛ sɛ, sɛ wokɔ wʼahennie mu a, me mma baanu yi mu baako tena wo nifa so, na ɔbaako nso tena wo benkum so.”
Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wonnim deɛ worebisa no.” Afei, ɔdanee ne ho bisaa Yakobo ne Yohane sɛ, “Mobɛtumi anom kuruwa a merebɛnom ano no bi anaa?” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛbɛtumi!”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me kuruwa ano deɛ, mobɛtumi anom, nanso menni tumi sɛ meyi wɔn a wɔbɛtena me nifa anaa me benkum so. Saa afa no wɔ hɔ ma wɔn a mʼagya ayi wɔn no.”
Asuafoɔ du a aka no tee deɛ Yakobo ne Yohane akɔbisa no, wɔn bo fuiɛ.
Yesu frɛɛ wɔn nyinaa ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monim sɛ ahene ne atumfoɔ di wɔn a wɔhyɛ wɔn ase no so. Saa ara nso na wɔn a wɔdi wɔn so no nso di afoforɔ so. Nanso, mo deɛ, ɛnte saa wɔn mo mu. Mmom, obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ kɛse wɔ mo mu no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ mo somfoɔ. Na sɛ obi pɛ sɛ ɔyɛ ne nuanom so panin a, ɛsɛ sɛ ɔsom wɔn sɛ akoa. Monhwɛ me na monsua me. Me a meyɛ Agyenkwa no, mamma sɛ wɔnsom me na mmom, mebɛsomee, na mede me kra ato hɔ ama nnipa bebree.”
Anifirafoɔ Baanu Hunu Adeɛ
Yesu ne nʼasuafoɔ firi Yeriko rekɔ no, nnipadɔm tu dii wɔn akyi.
Wɔrekɔ no, wɔkɔfaa baabi a anifirafoɔ baanu bi teteɛ. Anifirafoɔ yi tee sɛ Yesu retwam no, wɔteateaam sɛ, “Awurade, Dawid Ba, hu yɛn mmɔbɔ!”
Nnipadɔm a wɔdi Yesu akyi no teateaa wɔn sɛ wɔmmua wɔn ano. Nanso, anifirafoɔ no kɔɔ so teateaam sɛ, “Awurade, Dawid Ba, hu yɛn mmɔbɔ!”
Yesu duruu deɛ wɔteteɛ hɔ no, ɔgyina, bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na mopɛ sɛ meyɔ ma mo?”
Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, yɛpɛ sɛ yɛhunu adeɛ!”
Anifirafoɔ no yɛɛ Yesu mmɔbɔ. Ɔde ne nsa kekaa wɔn ani, na prɛko pɛ, wɔhunuu adeɛ, na wɔdii nʼakyi.
Mateo 21Yesu Kɔ Yerusalem
1Aka kakra na Yesu ne nʼasuafoɔ no aduru Yerusalem no, wɔbɛnee kuro bi a wɔfrɛ no Betfage a ɛwɔ Ngo Bepɔ no so hɔ no. Ɛhɔ na Yesu somaa nʼasuafoɔ no mu baanu sɛ, wɔnni kan nkɔ.
2Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ moduru hɔ a, mobɛhunu sɛ wɔasa afunumu bi ne ne ba homa. Monsane wɔn, na momfa wɔn mmrɛ me. 3Sɛ obi bisa mo sɛ ɛdeɛn na moreyɔ a, monka nkyerɛ onii no sɛ, ‘Wɔn ho hia Awurade,’ na asɛm biara remma.”
4Wɔyɛɛ yei hyɛɛ tete nkɔmhyɛ a ɛka 5sɛ, “Monka nkyerɛ Sion babaa sɛ wo hene reba wo nkyɛn. Ɔdwo, na ɔte afunumu ne afunumu ba so” no mu den.
6Asuafoɔ baanu no yɔɔ deɛ Yesu ka kyerɛɛ wɔn no. 7Wɔde mmoa no brɛɛ no no, wɔde wɔn ntoma sesɛɛ afunumu no so, maa Yesu tenaa ne so. 8Nnipadɔm a wɔwɔ hɔ no bi de wɔn ntoma sesɛɛ ɛkwan a ɔde aboa no nam so no so. Ebinom nso bubuu nnua mman de sesɛɛ kwan no mu saa ara. 9Ɛdɔm no tu teneeɛ de osebɔ teateam sɛ, “Hosiana Dawid Ba! Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba no. Hosiana wɔ soro dohoa!”
10Ɛberɛ a ɔduruu Yerusalem no, kuro no nyinaa bɔɔ twi. Ɛhɔfoɔ no bisaa sɛ, “Na hwan ni?”
11Nnipadɔm no buaa sɛ, “Ɛyɛ Yesu, Odiyifoɔ a ɔfiri Nasaret a ɛwɔ Galileaman mu no.”
Yesu Kɔ Asɔrefie
12Yesu firii hɔ no, ɔkɔɔ asɔrefie. Ɔduruu hɔ no, ɔpamoo adwadifoɔ a wɔwɔ hɔ no nyinaa, kaa sikasesafoɔ apono nyinaa guu fam, bubuu apata a wɔtɔn mmorɔnoma wɔ mu no nyinaa guiɛ.
13Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Mʼasɔrefie yɛ bea a wɔbɔ mpaeɛ.’ Nanso, mo deɛ, mode hɔ ayɛ akorɔmfoɔ atenaeɛ.”
14Afei anifirafoɔ ne mmubuafoɔ baa ne nkyɛn wɔ asɔrefie hɔ maa ɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ. 15Nanso, ɛberɛ a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bi hunuu anwanwadeɛ yi na wɔtee nso sɛ mmɔfra nkumaa a wɔwɔ asɔrefie hɔ reteateam sɛ, “Nhyira nka Dawid Ba no” no, anyɛ wɔn dɛ. Enti, wɔbisaa Yesu sɛ, “Wote nsɛm a mmɔfra no reka no anaa?”
16Yesu buaa sɛ, “Aane. Na monkenkanee saa Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, ‘Mmotafowa mpo bɛkamfo no’ no da, anaa?”
17Afei, ɔfirii hɔ san kɔɔ Betania kɔdaa hɔ.
Yesu Dome Ankaa Dua Bi
18Adeɛ kyee anɔpa a ɔresan akɔ Yerusalem no, ɔkɔm dee no. 19Ɔhunuu sɛ ankaa dua bi si ɛkwan ho baabi. Ɔkɔɔ hɔ kɔhwɛɛ sɛ ankaa no bi wɔ so, nanso ɔduruu hɔ no, ɔhunuu sɛ nhaban nko ara na ɛwɔ so. Ɔdomee ankaa dua no sɛ, “Ɛfiri nnɛ, worenso aba bio!” Ɛhɔ ara ankaa dua no wuiɛ.
20Asɛm yi yɛɛ Yesu asuafoɔ no nwanwa maa wɔbisaa no sɛ, “Na ɛyɛɛ deɛn nti na ankaa dua no so nhaban poo ntɛm saa?”
21Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Nokorɛm, sɛ mowɔ gyidie a ɛnhinhim a, mobɛtumi ayɔ ade korɔ yi ara bi, anaa deɛ ɛkyɛn saa mpo. Anka mobɛtumi aka akyerɛ Ngo Bepɔ yi sɛ, ‘Tutu kɔgu ɛpo mu’, na ɛbɛtutu akɔgu mu nso. 22Biribiara a mode gyidie bɛbisa wɔ mpaebɔ mu no, mo nsa bɛka.”
Yesu Tumi Ho Asɛmmisa
23Yesu san kɔɔ asɔrefie hɔ a ɔrekyerɛkyerɛ no, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin baa ne kyɛn bɛbisaa no tumi ko a ɔgyina so pamoo adwadifoɔ ne sikasesafoɔ no firii asɔrefie hɔ no.
24Yesu kaa sɛ, “Merebɛbisa mo asɛm baako bi, na mommua me ansa. 25Onyankopɔn na ɔsomaa Yohane Osubɔni anaa ɛnyɛ ɔno?”
Wɔdwennwenee ho kaa sɛ, “Sɛ yɛka sɛ ‘Ɛfiri Onyankopɔn’ a, wɔbɛbisa yɛn deɛ enti a yɛannye deɛ Yohane kaeɛ no annie? 26Na sɛ yɛka sɛ, ‘Ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔsomaa no’ nso a, ɛdɔm no bɛha yɛn ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa nim sɛ Yohane yɛ odiyifoɔ.” 27Enti, wɔn mmuaeɛ a wɔmaeɛ ara ne sɛ, “Yɛnnim!” Ɛhɔ ara na Yesu nso kaa sɛ, “Sɛ monnim deɛ a, me nso meremmua mo.”
Mmmammarima Baanu Ho Bɛ
28Yesu kaa sɛ, “Saa asɛm a merebɛka yi modwene ho sɛn? Ɔbarima bi wɔ mmammarima baanu. Ɔka kyerɛɛ wɔn mu panin no sɛ, ‘Me ba, ɛnnɛ kɔ mʼafuom na kɔyɔ adwuma wɔ hɔ.’ 29Ne ba no kaa sɛ, ‘Merenkɔ;’ nanso akyire yi, ɔsesaa nʼadwene na ɔkɔeɛ. 30Afei agya no ka kyerɛɛ akumaa no sɛ, ‘Wo nso kɔ.’ Ɔno nso kaa sɛ, ‘Agya, mate, mɛkɔ.’ Nanso wankɔ. 31Saa mmɔfra baanu yi mu hwan na ɔtie nʼagya asɛm?” Wɔbuaa sɛ, “Ne ba panin no a.”
Afei, Yesu kyerɛɛ asɛm no ase sɛ, “Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ abɔnefoɔ ne nnwamanfoɔ bɛkɔ Ɔsoro Ahennie mu ansa na moakɔ. 32Ɛfiri sɛ, Yohane Osubɔni ka kyerɛɛ mo sɛ, monsakra mo adwene na monkɔ Onyankopɔn nkyɛn, nanso moasakra, maa abɔnefoɔ ne nnwamanfoɔ sakraa wɔn adwene. Na mohunuu deɛ ɛbaeɛ no koraa, moannye anni, enti moansakra.”
Apaafoɔ Ho Bɛ
33Yesu buu wɔn bɛ foforɔ bi sɛ, “Da bi, ɔbarima bi a ɔwɔ bobefuo a wagye ban afa ho, na watu amena a wɔkyi nsa wɔ mu, de afuo no gyaa okuafoɔ bi. Yei akyi no, ɔtuu kwan kɔɔ ɔman foforɔ bi so.
34“Ɛduruu berɛ a bobe no bereeɛ a ɛsɛ sɛ wɔteɛ no, ɔsomaa ne ho nnipa baa akuafoɔ no hɔ sɛ wɔmmɛgye ne kyɛfa mmrɛ no. 35Wɔduruu hɔ ara pɛ na akuafoɔ no to hyɛɛ nnipa no so, boroo ɔbaako, kum ɔbaako ɛnna wɔsii ɔbaako nso aboɔ.
36“Afei, ɔsan somaa nnipa a wɔn dodoɔ sene wɔn a ɔsomaa wɔn kane no sɛ wɔnkɔ akuafoɔ no nkyɛn, nanso asɛm korɔ no ara bi na ɛsiiɛ. 37Yei akyi, ɔsomaa ɔno ankasa ne ba akuafoɔ no nkyɛn susuu sɛ, wɔde nidie bɛma no.
38“Nanso, akuafoɔ no hunuu sɛ ne ba no afiti reba pɛ, wɔfaa ne ho adwene kaa sɛ, ‘Ɔdedifoɔ no na ɔreba no; momma yɛnku no, na yɛmfa afuo no!’ 39Ɛhɔ ara, wɔtwee no firii afuo no mu, kɔkum no too baabi.
40“Sɛ afuowura no san ba a, mogye di sɛ ɛdeɛn na ɔbɛyɔ saa akuafoɔ no?”
41Yudafoɔ mpanin no buaa sɛ, “Ɔno nso bɛkum saa atirimuɔdenfoɔ no na ɔde afuo no ama akuafoɔ foforɔ a wɔde ne kyɛfa bɛma no ɛberɛ a ɛsɛ mu.”
42Yesu bisaa wɔn bio sɛ, “Monkan no Atwerɛsɛm no mu da sɛ, ‘Ɛboɔ a adansifoɔ apoɔ no, ɛno ara na abɛyɛ ɛdan no ntweaso tiboɔ.’ Yei yɛ Awurade dwumadie no bi, na ayɛ yɛn ani so anwanwasɛm yi no?”
43“Deɛ mereka ara ne sɛ, wɔbɛgye Onyankopɔn Ahennie no afiri mo nsam de akɔma ɔman foforɔ a wɔbɛbu nʼafudeɛ no ho nkonta pa akyerɛ no. 44Wɔn a wɔbɛhwe saa nokorɛ botan yi so no mu bɛbubu, na deɛ nokorɛ no bɛhwe ne so no nso bɛpɛkyɛ”.
45Ɛberɛ a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin no tee aseɛ sɛ Yesu asɛm a ɔreka no fa wɔn ho no, 46wɔpɛɛ sɛ wɔyɛ no bɔne, nanso na wɔsuro ɛdɔm no ɛfiri sɛ, na wɔagye Yesu atom sɛ ɔyɛ Odiyifoɔ.Yesu Kɔ Yerusalem
Aka kakra na Yesu ne nʼasuafoɔ no aduru Yerusalem no, wɔbɛnee kuro bi a wɔfrɛ no Betfage a ɛwɔ Ngo Bepɔ no so hɔ no. Ɛhɔ na Yesu somaa nʼasuafoɔ no mu baanu sɛ, wɔnni kan nkɔ.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ moduru hɔ a, mobɛhunu sɛ wɔasa afunumu bi ne ne ba homa. Monsane wɔn, na momfa wɔn mmrɛ me. Sɛ obi bisa mo sɛ ɛdeɛn na moreyɔ a, monka nkyerɛ onii no sɛ, ‘Wɔn ho hia Awurade,’ na asɛm biara remma.”
Wɔyɛɛ yei hyɛɛ tete nkɔmhyɛ a ɛka sɛ, “Monka nkyerɛ Sion babaa sɛ wo hene reba wo nkyɛn. Ɔdwo, na ɔte afunumu ne afunumu ba so” no mu den.
Asuafoɔ baanu no yɔɔ deɛ Yesu ka kyerɛɛ wɔn no. Wɔde mmoa no brɛɛ no no, wɔde wɔn ntoma sesɛɛ afunumu no so, maa Yesu tenaa ne so. Nnipadɔm a wɔwɔ hɔ no bi de wɔn ntoma sesɛɛ ɛkwan a ɔde aboa no nam so no so. Ebinom nso bubuu nnua mman de sesɛɛ kwan no mu saa ara. Ɛdɔm no tu teneeɛ de osebɔ teateam sɛ, “Hosiana Dawid Ba! Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba no. Hosiana wɔ soro dohoa!”
Ɛberɛ a ɔduruu Yerusalem no, kuro no nyinaa bɔɔ twi. Ɛhɔfoɔ no bisaa sɛ, “Na hwan ni?”
Nnipadɔm no buaa sɛ, “Ɛyɛ Yesu, Odiyifoɔ a ɔfiri Nasaret a ɛwɔ Galileaman mu no.”
Yesu Kɔ Asɔrefie
Yesu firii hɔ no, ɔkɔɔ asɔrefie. Ɔduruu hɔ no, ɔpamoo adwadifoɔ a wɔwɔ hɔ no nyinaa, kaa sikasesafoɔ apono nyinaa guu fam, bubuu apata a wɔtɔn mmorɔnoma wɔ mu no nyinaa guiɛ.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Mʼasɔrefie yɛ bea a wɔbɔ mpaeɛ.’ Nanso, mo deɛ, mode hɔ ayɛ akorɔmfoɔ atenaeɛ.”
Afei anifirafoɔ ne mmubuafoɔ baa ne nkyɛn wɔ asɔrefie hɔ maa ɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ. Nanso, ɛberɛ a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bi hunuu anwanwadeɛ yi na wɔtee nso sɛ mmɔfra nkumaa a wɔwɔ asɔrefie hɔ reteateam sɛ, “Nhyira nka Dawid Ba no” no, anyɛ wɔn dɛ. Enti, wɔbisaa Yesu sɛ, “Wote nsɛm a mmɔfra no reka no anaa?”
Yesu buaa sɛ, “Aane. Na monkenkanee saa Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, ‘Mmotafowa mpo bɛkamfo no’ no da, anaa?”
Afei, ɔfirii hɔ san kɔɔ Betania kɔdaa hɔ.
Yesu Dome Ankaa Dua Bi
Adeɛ kyee anɔpa a ɔresan akɔ Yerusalem no, ɔkɔm dee no. Ɔhunuu sɛ ankaa dua bi si ɛkwan ho baabi. Ɔkɔɔ hɔ kɔhwɛɛ sɛ ankaa no bi wɔ so, nanso ɔduruu hɔ no, ɔhunuu sɛ nhaban nko ara na ɛwɔ so. Ɔdomee ankaa dua no sɛ, “Ɛfiri nnɛ, worenso aba bio!” Ɛhɔ ara ankaa dua no wuiɛ.
Asɛm yi yɛɛ Yesu asuafoɔ no nwanwa maa wɔbisaa no sɛ, “Na ɛyɛɛ deɛn nti na ankaa dua no so nhaban poo ntɛm saa?”
Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Nokorɛm, sɛ mowɔ gyidie a ɛnhinhim a, mobɛtumi ayɔ ade korɔ yi ara bi, anaa deɛ ɛkyɛn saa mpo. Anka mobɛtumi aka akyerɛ Ngo Bepɔ yi sɛ, ‘Tutu kɔgu ɛpo mu’, na ɛbɛtutu akɔgu mu nso. Biribiara a mode gyidie bɛbisa wɔ mpaebɔ mu no, mo nsa bɛka.”
Yesu Tumi Ho Asɛmmisa
Yesu san kɔɔ asɔrefie hɔ a ɔrekyerɛkyerɛ no, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin baa ne kyɛn bɛbisaa no tumi ko a ɔgyina so pamoo adwadifoɔ ne sikasesafoɔ no firii asɔrefie hɔ no.
Yesu kaa sɛ, “Merebɛbisa mo asɛm baako bi, na mommua me ansa. Onyankopɔn na ɔsomaa Yohane Osubɔni anaa ɛnyɛ ɔno?”
Wɔdwennwenee ho kaa sɛ, “Sɛ yɛka sɛ ‘Ɛfiri Onyankopɔn’ a, wɔbɛbisa yɛn deɛ enti a yɛannye deɛ Yohane kaeɛ no annie? Na sɛ yɛka sɛ, ‘Ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔsomaa no’ nso a, ɛdɔm no bɛha yɛn ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa nim sɛ Yohane yɛ odiyifoɔ.” Enti, wɔn mmuaeɛ a wɔmaeɛ ara ne sɛ, “Yɛnnim!” Ɛhɔ ara na Yesu nso kaa sɛ, “Sɛ monnim deɛ a, me nso meremmua mo.”
Mmmammarima Baanu Ho Bɛ
Yesu kaa sɛ, “Saa asɛm a merebɛka yi modwene ho sɛn? Ɔbarima bi wɔ mmammarima baanu. Ɔka kyerɛɛ wɔn mu panin no sɛ, ‘Me ba, ɛnnɛ kɔ mʼafuom na kɔyɔ adwuma wɔ hɔ.’ Ne ba no kaa sɛ, ‘Merenkɔ;’ nanso akyire yi, ɔsesaa nʼadwene na ɔkɔeɛ. Afei agya no ka kyerɛɛ akumaa no sɛ, ‘Wo nso kɔ.’ Ɔno nso kaa sɛ, ‘Agya, mate, mɛkɔ.’ Nanso wankɔ. Saa mmɔfra baanu yi mu hwan na ɔtie nʼagya asɛm?” Wɔbuaa sɛ, “Ne ba panin no a.”
Afei, Yesu kyerɛɛ asɛm no ase sɛ, “Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ abɔnefoɔ ne nnwamanfoɔ bɛkɔ Ɔsoro Ahennie mu ansa na moakɔ. Ɛfiri sɛ, Yohane Osubɔni ka kyerɛɛ mo sɛ, monsakra mo adwene na monkɔ Onyankopɔn nkyɛn, nanso moasakra, maa abɔnefoɔ ne nnwamanfoɔ sakraa wɔn adwene. Na mohunuu deɛ ɛbaeɛ no koraa, moannye anni, enti moansakra.”
Apaafoɔ Ho Bɛ
Yesu buu wɔn bɛ foforɔ bi sɛ, “Da bi, ɔbarima bi a ɔwɔ bobefuo a wagye ban afa ho, na watu amena a wɔkyi nsa wɔ mu, de afuo no gyaa okuafoɔ bi. Yei akyi no, ɔtuu kwan kɔɔ ɔman foforɔ bi so.
“Ɛduruu berɛ a bobe no bereeɛ a ɛsɛ sɛ wɔteɛ no, ɔsomaa ne ho nnipa baa akuafoɔ no hɔ sɛ wɔmmɛgye ne kyɛfa mmrɛ no. Wɔduruu hɔ ara pɛ na akuafoɔ no to hyɛɛ nnipa no so, boroo ɔbaako, kum ɔbaako ɛnna wɔsii ɔbaako nso aboɔ.
“Afei, ɔsan somaa nnipa a wɔn dodoɔ sene wɔn a ɔsomaa wɔn kane no sɛ wɔnkɔ akuafoɔ no nkyɛn, nanso asɛm korɔ no ara bi na ɛsiiɛ. Yei akyi, ɔsomaa ɔno ankasa ne ba akuafoɔ no nkyɛn susuu sɛ, wɔde nidie bɛma no.
“Nanso, akuafoɔ no hunuu sɛ ne ba no afiti reba pɛ, wɔfaa ne ho adwene kaa sɛ, ‘Ɔdedifoɔ no na ɔreba no; momma yɛnku no, na yɛmfa afuo no!’ Ɛhɔ ara, wɔtwee no firii afuo no mu, kɔkum no too baabi.
“Sɛ afuowura no san ba a, mogye di sɛ ɛdeɛn na ɔbɛyɔ saa akuafoɔ no?”
Yudafoɔ mpanin no buaa sɛ, “Ɔno nso bɛkum saa atirimuɔdenfoɔ no na ɔde afuo no ama akuafoɔ foforɔ a wɔde ne kyɛfa bɛma no ɛberɛ a ɛsɛ mu.”
Yesu bisaa wɔn bio sɛ, “Monkan no Atwerɛsɛm no mu da sɛ, ‘Ɛboɔ a adansifoɔ apoɔ no, ɛno ara na abɛyɛ ɛdan no ntweaso tiboɔ.’ Yei yɛ Awurade dwumadie no bi, na ayɛ yɛn ani so anwanwasɛm yi no?”
“Deɛ mereka ara ne sɛ, wɔbɛgye Onyankopɔn Ahennie no afiri mo nsam de akɔma ɔman foforɔ a wɔbɛbu nʼafudeɛ no ho nkonta pa akyerɛ no. Wɔn a wɔbɛhwe saa nokorɛ botan yi so no mu bɛbubu, na deɛ nokorɛ no bɛhwe ne so no nso bɛpɛkyɛ”.
Ɛberɛ a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin no tee aseɛ sɛ Yesu asɛm a ɔreka no fa wɔn ho no, wɔpɛɛ sɛ wɔyɛ no bɔne, nanso na wɔsuro ɛdɔm no ɛfiri sɛ, na wɔagye Yesu atom sɛ ɔyɛ Odiyifoɔ.
Mateo 22Ayeforɔhyia Apontoɔ Ho Bɛ
1Yesu de mmɛbuo ahodoɔ kyerɛɛ sɛdeɛ Ɔsoro Ahennie no teɛ.
2Ɔse, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ ɔhene bi a ne babarima hyiaa ayeforɔ na ɔtoo pon maa no. 3Ɔtoo nsa frɛɛ nnipa pii. Ɛberɛ no duruiɛ no, ɔsomaa nʼasomfoɔ sɛ wɔnkɔfrɛfrɛ nnipa no na wɔmmra. Nanso, nnipa no amma. 4Ɔsan somaa nʼasomfoɔ foforɔ sɛ, ‘Monkɔka nkyerɛ wɔn sɛ, wɔawie biribiara. Wɔakum mʼanantwie ne me nyɛmmoa de anoa aduane awie. Mommra ayeforɔ no ase mmɛdidi!’
5“Nanso, ne ho yɛɛ wɔn a ɔtoo nsa frɛɛ wɔn no sere. Obiara kɔdii ne dwuma. Obi kɔɔ nʼafuom. Ɔfoforɔ nso kɔdii ne dwa. 6Afoforɔ nso kyeree nʼasomfoɔ no hwee wɔn, pirapiraa wɔn, kunkum ebinom nso.
7“Ɔhene no tee deɛ nnipa no ayɛ nʼasomfoɔ no, ne bo fuiɛ. Ɔsomaa nʼasraafoɔ ma wɔkɔkunkum awudifoɔ no, hyee wɔn kuro no pasaa. 8Ɔsan frɛɛ nʼasomfoɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Wɔawie ayeforɔ aduane no. Nanso, wɔn a mefrɛɛ wɔn no mfata sɛ wɔba apontoɔ no ase. 9Enti, monkɔ mmɔnten so na obiara a mobɛhu no no, momfrɛ no mmra apontoɔ no ase.’
10“Asomfoɔ no firii adi kɔɔ mmɔnten so kɔfrɛɛ nnipa dodoɔ a wɔhunuu wɔn no nyinaa. Wɔfrɛɛ nnipa pa ne nnipa bɔne, maa ɛdan a wɔtoo pon wɔ mu no yɛɛ ma 11Ɔhene no baa hɔ sɛ ɔrebɛhwɛ nnipa a wɔaba no, ɔhunuu obi a ɔnhyɛ ayeforɔhyia atadeɛ wɔ hɔ.
12“Ɔbisaa no sɛ, ‘Damfo, ɛyɛɛ dɛn na wonhyɛ ayeforɔhyia atadeɛ, na wotumi baa ha?’ Nanso, damfo no antumi ammua.
13“Afei, ɔhene no ka kyerɛɛ nʼasomfoɔ no sɛ, ‘Monkyekyere ne nan ne ne nsa na monkɔto no ntwene akyirikyiri sum mu, deɛ esu ne agyaadwoɔ wɔ no.’ 14Wɔafrɛ bebree, nanso kakraa bi na wɔayi wɔn.”
Ɛtoyie ho asɛmmisa
15Farisifoɔ no tuu Yesu ho agyina, pɛɛ ɛkwan bi a wɔnam nʼanom asɛm so bɛnya no akye no. 16Wɔsii no gyinaeɛ sɛ, wɔbɛsoma wɔn nnipa bi ne Herodefoɔ aba Yesu nkyɛn abɛbisa no sɛ, “Owura, yɛnim sɛ woyɛ ɔnokwafoɔ, na wonam nokorɛ kwan so kyerɛ nnipa ɛkwan a ɛkɔ Onyankopɔn nkyɛn a wonsuro akyire asɛm, ɛfiri sɛ, wonhwɛ nnipa anim. 17Ka ma yɛntie. Ɛyɛ sɛ wɔyi toɔ ma Roma Hempɔn Kaesare anaa ɛnyɛ?”
18Yesu hunuu wɔn adwemmɔne no maa ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nyaatwomfoɔ! Adɛn nti na mopɛ sɛ mode nnaadaa sɔ me hwɛ? 19Momfa sika a wɔde yi toɔ no bi nkyerɛ me.” Wɔde bi kyerɛɛ no. 20Ɔbisaa wɔn sɛ, “Hwan mfoni na ɛda so, na hwan din nso na ɛwɔ so?”
21Wɔbuaa sɛ, “Kaesare.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ, momfa Kaesare deɛ mma Kaesare, na momfa Onyankopɔn deɛ mma Onyankopɔn.”
22Ne mmuaeɛ a ɔmaa wɔn no maa wɔn ho dwirii wɔn maa wɔgyaa no hɔ kɔeɛ.
Owusɔreɛ Ho Asɛmmisa
23Da no ara, Sadukifoɔ a wɔnnye owusɔreɛ nni no baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, 24“Owura, Mose kaa nɛ, ‘Sɛ ɔbarima bi anwo na ɔwu a, ne nuabarima mfa ne yere no kunabaa na ɔne no nwo mma owufoɔ no.’ 25Anuanom baason bi ne yɛn tenaa ha. Ɔpanin no wareeɛ a wanwo ba na ɔwuiɛ. Enti, ne nua a ɔtɔ so mmienu no faa ne yere no kunabaa. 26Deɛ ɔtɔ so mmienu no nso wuiɛ, maa deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no faa ɔbaa no kunabaa. Ɔno nso wuiɛ a wanwo ba, maa ɔfoforɔ nso faa ɔbaa no kunabaa. Yei toaa so ara kɔsii sɛ anuanom baason no nyinaa waree ɔbaa no. 27Deɛ ɛdi akyire ne sɛ, ɔbaa no nso wuiɛ. 28Ɛno nti, owusɔreberɛ no, nnipa baason yi mu hwan na ɔbaa no bɛyɛ ne yere? Ɛfiri sɛ wɔn nyinaa waree no!”
29Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo mfomsoɔ a moayɛ no firi nim a monnim Atwerɛsɛm no ne Onyankopɔn tumi a ɔwɔ no! 30Na owusɔreberɛ no, awadeɛ nni hɔ; obiara bɛyɛ sɛ abɔfoɔ a wɔwɔ soro no. 31Afei, ɛfa owusɔreɛ no ho no nso, monkanee deɛ Onyankopɔn aka afa ho no pɛn? Monhunu sɛ Onyankopɔn kasa kyerɛɛ mo ɛberɛ a ɔkaa sɛ, 32‘Mene Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn no?’ Yei kyerɛ sɛ. Onyankopɔn nyɛ awufoɔ Nyankopɔn na mmom, ateasefoɔ Nyankopɔn.”
33Nnipadɔm no tee ne nkyerɛkyerɛ no, ɛyɛɛ wɔn nwanwa.
Mmaransɛm No Mu Deɛ Ɛkyɛn Ne Nyinaa
34Farisifoɔ no tee sɛ Yesu abu afa Sadukifoɔ no so no, wɔkɔhyiaa Yesu.
35Wɔn mu baako a ɔyɛ mmaranimfoɔ bisaa Yesu sɛ, 36“Owura, Mose mmaransɛm no mu deɛ ɛwɔ he koraa na ɛkyɛn ne nyinaa?”
37Yesu buaa no sɛ, “ ‘Dɔ Awurade, wo Nyankopɔn, wo koma nyinaa mu ne wo kra nyinaa mu ne wʼadwene nyinaa mu.’ 38Yei ne mmaransɛm no mu deɛ ɛdi kan na ɛkyɛn ne nyinaa. 39Deɛ ɛtɔ so mmienu no te sɛ ɛno ara; ‘Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.’ 40Mose mmaransɛm ne adiyifoɔ no nkyerɛkyerɛ no nyinaa gyina saa mmaransɛm mmienu yi so.”
Hwan Ba Ne Agyenkwa No?
41Farisifoɔ no twaa Yesu ho hyiaeɛ no, ɔbisaa wɔn sɛ, 42“Ɛdeɛn na mowɔ ka wɔ Agyenkwa no ho? Hwan ba ne no?” Wɔbuaa no sɛ, “Dawid Ba.”
43Yesu bisaa wɔn sɛ “Ɛnneɛ, adɛn na Dawid nam Honhom Kronkron so frɛ no ‘Awurade? Ɛfiri sɛ, Dawid kaa sɛ,
44“ ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me wura sɛ, Tena me nifa kɔsi sɛ mɛma woadi wʼatamfoɔ nyinaa so.’ 45Sɛ Dawid frɛ no ‘Awurade’ a, ɛnneɛ ɛbɛyɛ dɛn na watumi ayɛ ne ba?”
46Obiara antumi ammua. Yei akyi nso, obiara antumi ammisa no nsɛm bio.Ayeforɔhyia Apontoɔ Ho Bɛ
Yesu de mmɛbuo ahodoɔ kyerɛɛ sɛdeɛ Ɔsoro Ahennie no teɛ.
Ɔse, “Ɔsoro Ahennie no te sɛ ɔhene bi a ne babarima hyiaa ayeforɔ na ɔtoo pon maa no. Ɔtoo nsa frɛɛ nnipa pii. Ɛberɛ no duruiɛ no, ɔsomaa nʼasomfoɔ sɛ wɔnkɔfrɛfrɛ nnipa no na wɔmmra. Nanso, nnipa no amma. Ɔsan somaa nʼasomfoɔ foforɔ sɛ, ‘Monkɔka nkyerɛ wɔn sɛ, wɔawie biribiara. Wɔakum mʼanantwie ne me nyɛmmoa de anoa aduane awie. Mommra ayeforɔ no ase mmɛdidi!’
“Nanso, ne ho yɛɛ wɔn a ɔtoo nsa frɛɛ wɔn no sere. Obiara kɔdii ne dwuma. Obi kɔɔ nʼafuom. Ɔfoforɔ nso kɔdii ne dwa. Afoforɔ nso kyeree nʼasomfoɔ no hwee wɔn, pirapiraa wɔn, kunkum ebinom nso.
“Ɔhene no tee deɛ nnipa no ayɛ nʼasomfoɔ no, ne bo fuiɛ. Ɔsomaa nʼasraafoɔ ma wɔkɔkunkum awudifoɔ no, hyee wɔn kuro no pasaa. Ɔsan frɛɛ nʼasomfoɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Wɔawie ayeforɔ aduane no. Nanso, wɔn a mefrɛɛ wɔn no mfata sɛ wɔba apontoɔ no ase. Enti, monkɔ mmɔnten so na obiara a mobɛhu no no, momfrɛ no mmra apontoɔ no ase.’
“Asomfoɔ no firii adi kɔɔ mmɔnten so kɔfrɛɛ nnipa dodoɔ a wɔhunuu wɔn no nyinaa. Wɔfrɛɛ nnipa pa ne nnipa bɔne, maa ɛdan a wɔtoo pon wɔ mu no yɛɛ ma Ɔhene no baa hɔ sɛ ɔrebɛhwɛ nnipa a wɔaba no, ɔhunuu obi a ɔnhyɛ ayeforɔhyia atadeɛ wɔ hɔ.
“Ɔbisaa no sɛ, ‘Damfo, ɛyɛɛ dɛn na wonhyɛ ayeforɔhyia atadeɛ, na wotumi baa ha?’ Nanso, damfo no antumi ammua.
“Afei, ɔhene no ka kyerɛɛ nʼasomfoɔ no sɛ, ‘Monkyekyere ne nan ne ne nsa na monkɔto no ntwene akyirikyiri sum mu, deɛ esu ne agyaadwoɔ wɔ no.’ Wɔafrɛ bebree, nanso kakraa bi na wɔayi wɔn.”
Ɛtoyie ho asɛmmisa
Farisifoɔ no tuu Yesu ho agyina, pɛɛ ɛkwan bi a wɔnam nʼanom asɛm so bɛnya no akye no. Wɔsii no gyinaeɛ sɛ, wɔbɛsoma wɔn nnipa bi ne Herodefoɔ aba Yesu nkyɛn abɛbisa no sɛ, “Owura, yɛnim sɛ woyɛ ɔnokwafoɔ, na wonam nokorɛ kwan so kyerɛ nnipa ɛkwan a ɛkɔ Onyankopɔn nkyɛn a wonsuro akyire asɛm, ɛfiri sɛ, wonhwɛ nnipa anim. Ka ma yɛntie. Ɛyɛ sɛ wɔyi toɔ ma Roma Hempɔn Kaesare anaa ɛnyɛ?”
Yesu hunuu wɔn adwemmɔne no maa ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nyaatwomfoɔ! Adɛn nti na mopɛ sɛ mode nnaadaa sɔ me hwɛ? Momfa sika a wɔde yi toɔ no bi nkyerɛ me.” Wɔde bi kyerɛɛ no. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Hwan mfoni na ɛda so, na hwan din nso na ɛwɔ so?”
Wɔbuaa sɛ, “Kaesare.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ, momfa Kaesare deɛ mma Kaesare, na momfa Onyankopɔn deɛ mma Onyankopɔn.”
Ne mmuaeɛ a ɔmaa wɔn no maa wɔn ho dwirii wɔn maa wɔgyaa no hɔ kɔeɛ.
Owusɔreɛ Ho Asɛmmisa
Da no ara, Sadukifoɔ a wɔnnye owusɔreɛ nni no baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Owura, Mose kaa nɛ, ‘Sɛ ɔbarima bi anwo na ɔwu a, ne nuabarima mfa ne yere no kunabaa na ɔne no nwo mma owufoɔ no.’ Anuanom baason bi ne yɛn tenaa ha. Ɔpanin no wareeɛ a wanwo ba na ɔwuiɛ. Enti, ne nua a ɔtɔ so mmienu no faa ne yere no kunabaa. Deɛ ɔtɔ so mmienu no nso wuiɛ, maa deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no faa ɔbaa no kunabaa. Ɔno nso wuiɛ a wanwo ba, maa ɔfoforɔ nso faa ɔbaa no kunabaa. Yei toaa so ara kɔsii sɛ anuanom baason no nyinaa waree ɔbaa no. Deɛ ɛdi akyire ne sɛ, ɔbaa no nso wuiɛ. Ɛno nti, owusɔreberɛ no, nnipa baason yi mu hwan na ɔbaa no bɛyɛ ne yere? Ɛfiri sɛ wɔn nyinaa waree no!”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo mfomsoɔ a moayɛ no firi nim a monnim Atwerɛsɛm no ne Onyankopɔn tumi a ɔwɔ no! Na owusɔreberɛ no, awadeɛ nni hɔ; obiara bɛyɛ sɛ abɔfoɔ a wɔwɔ soro no. Afei, ɛfa owusɔreɛ no ho no nso, monkanee deɛ Onyankopɔn aka afa ho no pɛn? Monhunu sɛ Onyankopɔn kasa kyerɛɛ mo ɛberɛ a ɔkaa sɛ, ‘Mene Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn no?’ Yei kyerɛ sɛ. Onyankopɔn nyɛ awufoɔ Nyankopɔn na mmom, ateasefoɔ Nyankopɔn.”
Nnipadɔm no tee ne nkyerɛkyerɛ no, ɛyɛɛ wɔn nwanwa.
Mmaransɛm No Mu Deɛ Ɛkyɛn Ne Nyinaa
Farisifoɔ no tee sɛ Yesu abu afa Sadukifoɔ no so no, wɔkɔhyiaa Yesu.
Wɔn mu baako a ɔyɛ mmaranimfoɔ bisaa Yesu sɛ, “Owura, Mose mmaransɛm no mu deɛ ɛwɔ he koraa na ɛkyɛn ne nyinaa?”
Yesu buaa no sɛ, “ ‘Dɔ Awurade, wo Nyankopɔn, wo koma nyinaa mu ne wo kra nyinaa mu ne wʼadwene nyinaa mu.’ Yei ne mmaransɛm no mu deɛ ɛdi kan na ɛkyɛn ne nyinaa. Deɛ ɛtɔ so mmienu no te sɛ ɛno ara; ‘Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.’ Mose mmaransɛm ne adiyifoɔ no nkyerɛkyerɛ no nyinaa gyina saa mmaransɛm mmienu yi so.”
Hwan Ba Ne Agyenkwa No?
Farisifoɔ no twaa Yesu ho hyiaeɛ no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na mowɔ ka wɔ Agyenkwa no ho? Hwan ba ne no?” Wɔbuaa no sɛ, “Dawid Ba.”
Yesu bisaa wɔn sɛ “Ɛnneɛ, adɛn na Dawid nam Honhom Kronkron so frɛ no ‘Awurade? Ɛfiri sɛ, Dawid kaa sɛ,
“ ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me wura sɛ, Tena me nifa kɔsi sɛ mɛma woadi wʼatamfoɔ nyinaa so.’ Sɛ Dawid frɛ no ‘Awurade’ a, ɛnneɛ ɛbɛyɛ dɛn na watumi ayɛ ne ba?”
Obiara antumi ammua. Yei akyi nso, obiara antumi ammisa no nsɛm bio.
Mateo 23Yesu Ka Atwerɛsɛm No Akyerɛkyerɛfoɔ ne Farisifoɔ Anim
1Afei, Yesu ka kyerɛɛ nnipadɔm no ne nʼasuafoɔ no sɛ, 2“Atwerɛsɛm no Akyerɛkyerɛfoɔ ne Farisifoɔ no na wɔkyerɛ Mose mmara no ase. 3Yei nti, ɛsɛ sɛ motie wɔn, na moyɔ biribiara a wɔbɛka akyerɛ mo sɛ monyɔ no. Nanso, monnnyɛ deɛ wɔyɔ no bi ɛfiri sɛ, deɛ wɔka kyerɛ mo no, ɛnyɛ ɛno na wɔyɔ. 4Wɔhyɛ mo, ma modi mmara a ɛyɛ den so a wɔn ankasa mpɛ sɛ wɔdi so.
5“Biribiara a wɔyɛ no yɛ ɔyɛkyerɛ. Wɔde sɛbɛ a twerɛ nsɛm bi hyɛ mu sɛn wɔn nsa, hyɛ ntadeɛ yuu kyerɛ sɛ wɔyɛ ateneneefoɔ. 6Na sɛ wɔkɔ apontoɔ ase nso a, wɔpɛ sɛ daa wɔtena mpanin tenabea. Afei, wɔkɔ asɔre nso a, wɔpɛ sɛ wɔtena mpanin tenabea pa. 7Sɛ wode obuo kyea wɔn abɔnten so na wofrɛ wɔn ‘Rabi’ anaa ‘Owura’ a, ɛyɛ wɔn dɛ. 8Mommma obiara mmfrɛ mo saa. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nko ara na ɔyɛ Owura. Mo nyinaa moyɛ pɛ sɛ anuanom. 9Mommfrɛ obiara wɔ asase so ha sɛ ‘Agya,’ ɛfiri sɛ, Onyankopɔn a ɔwɔ soro no nko ara na ɛsɛ sɛ wɔfrɛ no saa. 10Na mommma wɔmmfrɛ mo ‘Owura,’ ɛfiri sɛ, ɔbaako pɛ na ɔyɛ mo wura a ɔne Agyenkwa no.
11“Wobrɛ wo ho ase som afoforɔ a, wobɛyɛ ɔkɛse. Wopɛ sɛ woyɛ kɛse a, yɛ ɔsomfoɔ. 12Na obiara a ɔbɛma ne ho so no, wɔbɛbrɛ no ase; saa ara nso na obiara a ɔbɛbrɛ ne ho ase no, wɔbɛma no so.
Yesu Kasa Tia Nyaatwomyɛ
13“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ, ɛfiri sɛ, mosi afoforɔ Ɔsoro Ahennie ho kwan. Mo a, monkɔ mu. Mo nso a momma afoforɔ a wɔpɛ sɛ wɔkɔ mu no kwan.
14“Nyaatwomfoɔ! Mobɔ mpaeɛ atenten wɔ mmɔnten so de kyerɛ sɛ moyɛ ateneneefoɔ wɔ berɛ a motu akunafoɔ firi wɔn afie mu.
15“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerekyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Mokɔ wiase afanan nyinaa sɛ mobɛnya onipa fua abɛfra mo mu. Na sɛ monya obi saa a, mosɛe no ma ɔyɛ ɔbonsam ba sene sɛdeɛ moteɛ no.
16“Monnue! Akwankyerɛfoɔ anifirafoɔ a moka sɛ, sɛ obi de asɔredan ka ntam a, ɛno deɛ, ɛnyɛ hwee. Na sɛ ɔde sikakɔkɔɔ a ɛwɔ asɔredan no mu ka ntam deɛ a, ɛnneɛ, ntam no kyekyere onii no. 17Anifirafoɔ nkwaseafoɔ! Asɔredan no ne emu sikakɔkɔɔ no mu deɛ ɛwɔ he na ɛsom bo; sikakɔkɔɔ no anaa asɔredan no a ɛte sikakɔkɔɔ no ho no? 18Na moka sɛ, ‘Sɛ obi ka afɔremuka no ntam a, ɛnyɛ hwee. Na mmon, sɛ ɔka ayɛyɛdeɛ a ɛgu afɔremuka no so ntam deɛ a, ɛkyekyere onii!’ 19Anifirafoɔ! Afɔremuka a ɛte ayɛyɛdeɛ a ɛgu so no ho no ne ayɛyɛdeɛ a ɛgu so no mu deɛ ɛwɔ he na ɛsom bo? 20Sɛ woka afɔremuka no ntam a, woka afɔremuka no ne ɛso ayɛyɛdeɛ no nyinaa ntam, 21na sɛ woka asɔredan no ntam a, woka asɔredan no ne Onyankopɔn a ɔte mu no nyinaa ntam. 22Na sɛ woka ɔsoro ntam a, na woreka Onyankopɔn ahennwa ne Onyankopɔn no ankasa ntam.
23“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atweresɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Moyi ntotosoɔ du du wɔ afifideɛ a ɛwɔ mo mfikyifuo mu no ho, nanso mogya nnoɔma a ɛsom bo te sɛ atɛntenenee, ahummɔborɔ ne nokorɛdie. Ɛwom sɛ ɛsɛ sɛ moyiyi ntontosoɔ du du no deɛ, nanso ɛnsɛ sɛ mogya nnoɔma a ɛsom bo no. 24Anifirafoɔ akwankyerɛfoɔ! Mosɔne deɛ morenom so, yi mu nwansena nanso momene nantwie!
25“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Motwi mo kuruwa ne mo ayowa ho fɛfɛɛfɛ nanso emu no deɛ, asisie ne pɛsɛmenkomenya ahyɛ no ma tɔ. 26Farisifoɔ anifirafoɔ! Montwi kuruwa no mu kane, na kuruwa no ho nyinaa bɛte!
27“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ! Mote sɛ ɛda a wɔasra ho fɛfɛɛfɛ nanso awufoɔ nnompe ne nnoɔma funu ahyɛ mu ma tɔ. 28Moyɛ mo anim sɛ ateneneefoɔ, nanso bɔne ahodoɔ ahyɛ mo mu ma tɔ.
29“Monnue! Mo Farisifoɔ ne twerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Mosisi ada akɛseɛ ma adiyifoɔ a mo ara mo agyanom kunkum wɔn, na mode nhwiren gugu ateneneefoɔ a wɔkunkum wɔn no da so, 30na motwa mo ho ka sɛ, ‘Sɛ na yɛte ase saa berɛ no a, anka yɛrenyɛ bɔne a yɛn agyanom yɛeɛ no.’
31“Sɛ moka saa a, mobu mo ho fɔ sɛ moyɛ atirimuɔdenfoɔ mma. 32Na modi wɔn anammɔn akyi yɛ saa bɔne korɔ no ara bi pɛpɛɛpɛ. 33Awɔ! Nhurutoa mma! Mobɛyɛ dɛn adwane amanehunu gya mu atɛmmuo no?
34“Mɛsoma adiyifoɔ ne anyansafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ aba mo nkyɛn. Mobɛbɔ wɔn mu bi asɛnnua mu aku wɔn. Mobɛbɔ ebinom akyi mmaa wɔ mo asɔredan mu, na moataa ebi firi nkuro so akɔ nkuro so. 35Na ateneneefoɔ mogya a moahwie agu asase so nyinaa, ɛfiri Habel so de kɔsi Barakia ba Sakaria a mokum no asɔredan ne afɔremuka ntam no, bɛba mo so. 36Mereka makyerɛ mo sɛ, atɛmmuo a wɔaboaboa ano no nyinaa bɛba nnɛmma yi so.
37“O Yerusalem, Yerusalem, wo a wokum adiyifoɔ, na wosi wɔn a wɔasoma wɔn wo nkyɛn aboɔ, mprɛ ahe na anka mepɛɛ sɛ meboaboa wo mma ano, sɛdeɛ akokɔbaatan boaboa ne mma ano ne ntaban ase, nanso moampɛ! 38Wɔbɛgya mo fie fituo ama mo. 39Na mese mo sɛ, ɛfiri sɛsɛɛ morenhu me bio kɔsi sɛ, mobɛka sɛ, ‘Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba no.’ ”Yesu Ka Atwerɛsɛm No Akyerɛkyerɛfoɔ ne Farisifoɔ Anim
Afei, Yesu ka kyerɛɛ nnipadɔm no ne nʼasuafoɔ no sɛ, “Atwerɛsɛm no Akyerɛkyerɛfoɔ ne Farisifoɔ no na wɔkyerɛ Mose mmara no ase. Yei nti, ɛsɛ sɛ motie wɔn, na moyɔ biribiara a wɔbɛka akyerɛ mo sɛ monyɔ no. Nanso, monnnyɛ deɛ wɔyɔ no bi ɛfiri sɛ, deɛ wɔka kyerɛ mo no, ɛnyɛ ɛno na wɔyɔ. Wɔhyɛ mo, ma modi mmara a ɛyɛ den so a wɔn ankasa mpɛ sɛ wɔdi so.
“Biribiara a wɔyɛ no yɛ ɔyɛkyerɛ. Wɔde sɛbɛ a twerɛ nsɛm bi hyɛ mu sɛn wɔn nsa, hyɛ ntadeɛ yuu kyerɛ sɛ wɔyɛ ateneneefoɔ. Na sɛ wɔkɔ apontoɔ ase nso a, wɔpɛ sɛ daa wɔtena mpanin tenabea. Afei, wɔkɔ asɔre nso a, wɔpɛ sɛ wɔtena mpanin tenabea pa. Sɛ wode obuo kyea wɔn abɔnten so na wofrɛ wɔn ‘Rabi’ anaa ‘Owura’ a, ɛyɛ wɔn dɛ. Mommma obiara mmfrɛ mo saa. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nko ara na ɔyɛ Owura. Mo nyinaa moyɛ pɛ sɛ anuanom. Mommfrɛ obiara wɔ asase so ha sɛ ‘Agya,’ ɛfiri sɛ, Onyankopɔn a ɔwɔ soro no nko ara na ɛsɛ sɛ wɔfrɛ no saa. Na mommma wɔmmfrɛ mo ‘Owura,’ ɛfiri sɛ, ɔbaako pɛ na ɔyɛ mo wura a ɔne Agyenkwa no.
“Wobrɛ wo ho ase som afoforɔ a, wobɛyɛ ɔkɛse. Wopɛ sɛ woyɛ kɛse a, yɛ ɔsomfoɔ. Na obiara a ɔbɛma ne ho so no, wɔbɛbrɛ no ase; saa ara nso na obiara a ɔbɛbrɛ ne ho ase no, wɔbɛma no so.
Yesu Kasa Tia Nyaatwomyɛ
“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ, ɛfiri sɛ, mosi afoforɔ Ɔsoro Ahennie ho kwan. Mo a, monkɔ mu. Mo nso a momma afoforɔ a wɔpɛ sɛ wɔkɔ mu no kwan.
“Nyaatwomfoɔ! Mobɔ mpaeɛ atenten wɔ mmɔnten so de kyerɛ sɛ moyɛ ateneneefoɔ wɔ berɛ a motu akunafoɔ firi wɔn afie mu.
“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerekyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Mokɔ wiase afanan nyinaa sɛ mobɛnya onipa fua abɛfra mo mu. Na sɛ monya obi saa a, mosɛe no ma ɔyɛ ɔbonsam ba sene sɛdeɛ moteɛ no.
“Monnue! Akwankyerɛfoɔ anifirafoɔ a moka sɛ, sɛ obi de asɔredan ka ntam a, ɛno deɛ, ɛnyɛ hwee. Na sɛ ɔde sikakɔkɔɔ a ɛwɔ asɔredan no mu ka ntam deɛ a, ɛnneɛ, ntam no kyekyere onii no. Anifirafoɔ nkwaseafoɔ! Asɔredan no ne emu sikakɔkɔɔ no mu deɛ ɛwɔ he na ɛsom bo; sikakɔkɔɔ no anaa asɔredan no a ɛte sikakɔkɔɔ no ho no? Na moka sɛ, ‘Sɛ obi ka afɔremuka no ntam a, ɛnyɛ hwee. Na mmon, sɛ ɔka ayɛyɛdeɛ a ɛgu afɔremuka no so ntam deɛ a, ɛkyekyere onii!’ Anifirafoɔ! Afɔremuka a ɛte ayɛyɛdeɛ a ɛgu so no ho no ne ayɛyɛdeɛ a ɛgu so no mu deɛ ɛwɔ he na ɛsom bo? Sɛ woka afɔremuka no ntam a, woka afɔremuka no ne ɛso ayɛyɛdeɛ no nyinaa ntam, na sɛ woka asɔredan no ntam a, woka asɔredan no ne Onyankopɔn a ɔte mu no nyinaa ntam. Na sɛ woka ɔsoro ntam a, na woreka Onyankopɔn ahennwa ne Onyankopɔn no ankasa ntam.
“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atweresɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Moyi ntotosoɔ du du wɔ afifideɛ a ɛwɔ mo mfikyifuo mu no ho, nanso mogya nnoɔma a ɛsom bo te sɛ atɛntenenee, ahummɔborɔ ne nokorɛdie. Ɛwom sɛ ɛsɛ sɛ moyiyi ntontosoɔ du du no deɛ, nanso ɛnsɛ sɛ mogya nnoɔma a ɛsom bo no. Anifirafoɔ akwankyerɛfoɔ! Mosɔne deɛ morenom so, yi mu nwansena nanso momene nantwie!
“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Motwi mo kuruwa ne mo ayowa ho fɛfɛɛfɛ nanso emu no deɛ, asisie ne pɛsɛmenkomenya ahyɛ no ma tɔ. Farisifoɔ anifirafoɔ! Montwi kuruwa no mu kane, na kuruwa no ho nyinaa bɛte!
“Monnue! Mo Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ! Mote sɛ ɛda a wɔasra ho fɛfɛɛfɛ nanso awufoɔ nnompe ne nnoɔma funu ahyɛ mu ma tɔ. Moyɛ mo anim sɛ ateneneefoɔ, nanso bɔne ahodoɔ ahyɛ mo mu ma tɔ.
“Monnue! Mo Farisifoɔ ne twerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nyaatwomfoɔ! Mosisi ada akɛseɛ ma adiyifoɔ a mo ara mo agyanom kunkum wɔn, na mode nhwiren gugu ateneneefoɔ a wɔkunkum wɔn no da so, na motwa mo ho ka sɛ, ‘Sɛ na yɛte ase saa berɛ no a, anka yɛrenyɛ bɔne a yɛn agyanom yɛeɛ no.’
“Sɛ moka saa a, mobu mo ho fɔ sɛ moyɛ atirimuɔdenfoɔ mma. Na modi wɔn anammɔn akyi yɛ saa bɔne korɔ no ara bi pɛpɛɛpɛ. Awɔ! Nhurutoa mma! Mobɛyɛ dɛn adwane amanehunu gya mu atɛmmuo no?
“Mɛsoma adiyifoɔ ne anyansafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ aba mo nkyɛn. Mobɛbɔ wɔn mu bi asɛnnua mu aku wɔn. Mobɛbɔ ebinom akyi mmaa wɔ mo asɔredan mu, na moataa ebi firi nkuro so akɔ nkuro so. Na ateneneefoɔ mogya a moahwie agu asase so nyinaa, ɛfiri Habel so de kɔsi Barakia ba Sakaria a mokum no asɔredan ne afɔremuka ntam no, bɛba mo so. Mereka makyerɛ mo sɛ, atɛmmuo a wɔaboaboa ano no nyinaa bɛba nnɛmma yi so.
“O Yerusalem, Yerusalem, wo a wokum adiyifoɔ, na wosi wɔn a wɔasoma wɔn wo nkyɛn aboɔ, mprɛ ahe na anka mepɛɛ sɛ meboaboa wo mma ano, sɛdeɛ akokɔbaatan boaboa ne mma ano ne ntaban ase, nanso moampɛ! Wɔbɛgya mo fie fituo ama mo. Na mese mo sɛ, ɛfiri sɛsɛɛ morenhu me bio kɔsi sɛ, mobɛka sɛ, ‘Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba no.’ ”
Mateo 24Asɔredansɛeɛ Ho Nkɔmhyɛ
1Yesu refiri baabi a asɔredan no si hɔ no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn pɛɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ no adan ahodoɔ a ɛwɔ asɔredan no mu.
2Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Wɔbɛdwiri saa dan yi agu pasaa!”
Ɔhaw ne Ɔtaa
3Yesu kɔɔ Ngo Bepɔ no so. Ɔte hɔ no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Ɛberɛ bɛn na deɛ woreka yi bɛba? Na nsɛnkyerɛnne bɛn na ɛbɛma yɛahunu wo ba a wobɛsan aba bio no ne wiase awieeɛ a ɛbɛba no?”
4Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ na obi annaadaa mo. 5Nnipa bebree de me din bɛba abɛka sɛ, wɔne Agyenkwa no, na wɔadaadaa mo mu pii. 6Sɛ mote sɛ wɔafiri akodie ase a, ɛnkyerɛ me ba a mɛsan aba no ho nsɛnkyerɛnne. Ɛsɛ sɛ yeinom ba, nanso awieeɛ no deɛ, ɛnnya mmaeɛ. 7Aman bɛsɔre aman so, na ahennie asɔre ahennie so, na ɔkɔm ne asasewosoɔ bɛba mmeammea. 8Yeinom nyinaa bɛyɛ nnoɔma a ɛyɛ hu a ɛbɛba no mfitiaseɛ.
9“Sɛ moyɛ me deɛ nti, wɔbɛyɛ mo ayayadeɛ, na wɔaku mo wɔ wiase afanan nyinaa, 10na mo mu pii bɛsan akɔ bɔne mu, na moayiyi mo ho mo ho ama, na moatan mo ho. 11Atorɔ adiyifoɔ bebree bɛsɔre, na wɔadaadaa mo mu pii. 12Bɔne bɛdɔɔso wɔ wiase, na abrɛ nnipa dɔ a wɔwɔ no ase. 13Nanso, wɔn a wɔbɛgyina pintinn akɔduru awieeɛ no, wɔbɛgye wɔn nkwa.
14“Na wɔbɛka asɛmpa a ɛfa Ahennie no ho no wɔ wiase mmaa nyinaa, na wɔate. Ɛno akyi ansa na awieeɛ no bɛba.
Ahohia A Ɛyɛ Hu
15“Enti, sɛ mohunu ‘Adeɛ a Ɛyɛ Hu’ a, Odiyifoɔ Daniel kaa ho asɛm sɛ ɛgyina kronkronbea hɔ no a, ‘Deɛ ɔkenkan no ɔnte yei ase!’ 16Wɔn a wɔte Yudea no nnwane nkɔ Yuda mmepɔ so. 17Wɔn a wɔtete wɔn afie mu no nso nnwane a wɔmfa biribiara mfiri wɔn adan mu. 18Wɔn a wɔwɔ mfuom no nso nnsan wɔn akyi mmɛfa wɔn ntoma.
19“Na wɔn a wɔafa afuro ne wɔn a wɔturu mma saa berɛ no mu no nnue. 20Na mommɔ mpaeɛ na ɛberɛ a ɛsɛ sɛ modwane no anyɛ awɔberɛ anaa Homeda. 21Ɛfiri sɛ, ɔtaa a ɛbɛba no, ebi nsii wɔ wiase abakɔsɛm mu da, na ebi nso rensi da.
22“Nokorɛm, sɛ wɔantwa saa nna no so a, nnipa nyinaa ase bɛtɔre.
23“Sɛ obi ka kyerɛ mo sɛ, ‘Agyenkwa no wɔ ha anaasɛ ɔwɔ dohoa anaa wayi ne ho adi wɔ ha anaa ɛhɔ’ a, monnnye nnni. 24Atorɔ Kristofoɔ ne atorɔ adiyifoɔ bɛsɔre, na wɔayɛ anwanwadeɛ ahodoɔ na sɛ ɛbɛtumi a, wɔadaadaa wɔn mpo a Onyankopɔn ayi wɔn no. 25Mabɔ mo kɔkɔ dada.
Onipa Ba No
26“Enti, sɛ obi ka kyerɛ mo sɛ, Agyenkwa no asan aba na ɔwɔ ɛserɛ so a, monnha mo ho sɛ mobɛkɔ hɔ akɔhwehwɛ no. Anaasɛ nso ɔde ne ho asie baabi a, monnnye nnni! 27Na sɛdeɛ anyinam pa firi apueeɛ kɔ atɔeɛ no, saa ara na sɛ Onipa Ba no reba a, ɛbɛyɛ ara ne no. 28Na deɛ efunu wɔ no, ɛhɔ na apete mpa.
29“Ɔtaa no akyiri pɛ, awia bɛduru sum, na ɔsram renhyerɛn, na nsoromma bɛtete ahwe, na wɔbɛwoso tumi a ɛwɔ soro no.
30“Afei, Onipa Ba no ba no ho nsɛnkyerɛnne bɛda adi, na ɛsoro ne asase sofoɔ nyinaa bɛtwa agyaadwoɔ. Na wiase amanaman bɛhu me, sɛ mede tumi ne animuonyam nam ɛsoro mununkum mu reba. 31Na mɛsoma mʼabɔfoɔ a wɔrebɔ mmɛnson aba, na wɔbɛboaboa wɔn a mayi wɔn no ano firi ɛsoro ano kɔka asase ano.
32“Afei, monsua biribi mfiri ankaa dua no ho asɛm no mu. Sɛ ɛyi mman foforɔ, san yi ahaban foforɔ a, na ɛkyerɛ sɛ asusɔ atue. 33Saa ara nso na sɛ mohunu sɛ saa nnoɔma yi nyinaa afiti aseɛ resisi a, mobɛhunu sɛ meba a mɛsan aba no abɛn, aduru apon ano. 34Nokorɛ me se mo sɛ, awontoatoasoɔ yi rentwam, gye sɛ saa nnoɔma yi nyinaa aba mu ansa.
35“Ɛsoro na asase bɛtwam akɔ, na me nsɛm deɛ, ɛbɛtena hɔ daa. 36Nanso, ɛda anaa dɔn ko a awieeɛ no bɛba deɛ, obiara nnim. Ɔsoro abɔfoɔ ne Onyankopɔn Ba no mpo nnim. Agya no nko na ɔnim.
37“Onipa Ba no ba a ɔbɛba no, bɛyɛ sɛdeɛ Noa berɛ so ɛyɛeɛ no ara pɛ. 38Na sɛdeɛ nna a ɛdi nsuyire no anim no, nnipa didiiɛ, na wɔnomeeɛ, warewareeɛ, de kɔsii da a Noa kɔɔ ɛhyɛn no mu, 39na nnipa annye deɛ ɛbɛba anni, kɔsii sɛ nsuyire bɛfaa wɔn nyinaa kɔeɛ no, saa ara na me ba a mɛsan aba no bɛyɛ.
40“Saa berɛ no, wɔbɛfa mmarima baanu a wɔreyɔ adwuma wɔ afuom no mu baako akɔ, na wɔagya ɔbaako. 41Saa ara nso na mmaa baanu a wɔwɔ fie renoa aduane no nso, wɔbɛfa ɔbaako agya ɔbaako no no. 42Enti, monwɛn ɛfiri sɛ, monnim da ko a Awurade bɛba.
43“Sɛdeɛ onipa tumi wɛn de bɔ ne ho ban firi akorɔmfoɔ ho no, 44saa ara na mobɛtumi asiesie mo ho, awɛn de atwɛn me ba a mɛba a obiara nnim berɛ ko no.
Akoa Pa anaa Akoa Bɔne
45“Woyɛ Awurade akoa onyansafoɔ nokwafoɔ anaa? Mama wo adwuma sɛ hwɛ me fie so, na da biara ma me mʼasomfoɔ aduane nni anaa? 46Nhyira nka wo sɛ, mɛsan aba abɛto wo sɛ, wode nokorɛ reyɔ wʼadwuma. 47Mede biribiara a mewɔ no bɛhyɛ saa nokwafoɔ no nsa na wahwɛ so! 48Na sɛ woyɛ akoa bɔne, na woka kyerɛ wo ho sɛ, ‘Me Wura nnya mmaeɛ,’ 49na wofiti aseɛ ha wo mfɛfoɔ nkoa, na wodidi, boro nsa a, 50wo Wura no bɛba ɛda a wʼani nna no kwan, 51na wabɛtwa wo mmaa a ano yɛ den, na ɔde wo akɔ deɛ wɔbu nyaatwomfoɔ atɛn; ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ.Asɔredansɛeɛ Ho Nkɔmhyɛ
Yesu refiri baabi a asɔredan no si hɔ no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn pɛɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ no adan ahodoɔ a ɛwɔ asɔredan no mu.
Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Wɔbɛdwiri saa dan yi agu pasaa!”
Ɔhaw ne Ɔtaa
Yesu kɔɔ Ngo Bepɔ no so. Ɔte hɔ no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Ɛberɛ bɛn na deɛ woreka yi bɛba? Na nsɛnkyerɛnne bɛn na ɛbɛma yɛahunu wo ba a wobɛsan aba bio no ne wiase awieeɛ a ɛbɛba no?”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ na obi annaadaa mo. Nnipa bebree de me din bɛba abɛka sɛ, wɔne Agyenkwa no, na wɔadaadaa mo mu pii. Sɛ mote sɛ wɔafiri akodie ase a, ɛnkyerɛ me ba a mɛsan aba no ho nsɛnkyerɛnne. Ɛsɛ sɛ yeinom ba, nanso awieeɛ no deɛ, ɛnnya mmaeɛ. Aman bɛsɔre aman so, na ahennie asɔre ahennie so, na ɔkɔm ne asasewosoɔ bɛba mmeammea. Yeinom nyinaa bɛyɛ nnoɔma a ɛyɛ hu a ɛbɛba no mfitiaseɛ.
“Sɛ moyɛ me deɛ nti, wɔbɛyɛ mo ayayadeɛ, na wɔaku mo wɔ wiase afanan nyinaa, na mo mu pii bɛsan akɔ bɔne mu, na moayiyi mo ho mo ho ama, na moatan mo ho. Atorɔ adiyifoɔ bebree bɛsɔre, na wɔadaadaa mo mu pii. Bɔne bɛdɔɔso wɔ wiase, na abrɛ nnipa dɔ a wɔwɔ no ase. Nanso, wɔn a wɔbɛgyina pintinn akɔduru awieeɛ no, wɔbɛgye wɔn nkwa.
“Na wɔbɛka asɛmpa a ɛfa Ahennie no ho no wɔ wiase mmaa nyinaa, na wɔate. Ɛno akyi ansa na awieeɛ no bɛba.
Ahohia A Ɛyɛ Hu
“Enti, sɛ mohunu ‘Adeɛ a Ɛyɛ Hu’ a, Odiyifoɔ Daniel kaa ho asɛm sɛ ɛgyina kronkronbea hɔ no a, ‘Deɛ ɔkenkan no ɔnte yei ase!’ Wɔn a wɔte Yudea no nnwane nkɔ Yuda mmepɔ so. Wɔn a wɔtete wɔn afie mu no nso nnwane a wɔmfa biribiara mfiri wɔn adan mu. Wɔn a wɔwɔ mfuom no nso nnsan wɔn akyi mmɛfa wɔn ntoma.
“Na wɔn a wɔafa afuro ne wɔn a wɔturu mma saa berɛ no mu no nnue. Na mommɔ mpaeɛ na ɛberɛ a ɛsɛ sɛ modwane no anyɛ awɔberɛ anaa Homeda. Ɛfiri sɛ, ɔtaa a ɛbɛba no, ebi nsii wɔ wiase abakɔsɛm mu da, na ebi nso rensi da.
“Nokorɛm, sɛ wɔantwa saa nna no so a, nnipa nyinaa ase bɛtɔre.
“Sɛ obi ka kyerɛ mo sɛ, ‘Agyenkwa no wɔ ha anaasɛ ɔwɔ dohoa anaa wayi ne ho adi wɔ ha anaa ɛhɔ’ a, monnnye nnni. Atorɔ Kristofoɔ ne atorɔ adiyifoɔ bɛsɔre, na wɔayɛ anwanwadeɛ ahodoɔ na sɛ ɛbɛtumi a, wɔadaadaa wɔn mpo a Onyankopɔn ayi wɔn no. Mabɔ mo kɔkɔ dada.
Onipa Ba No
“Enti, sɛ obi ka kyerɛ mo sɛ, Agyenkwa no asan aba na ɔwɔ ɛserɛ so a, monnha mo ho sɛ mobɛkɔ hɔ akɔhwehwɛ no. Anaasɛ nso ɔde ne ho asie baabi a, monnnye nnni! Na sɛdeɛ anyinam pa firi apueeɛ kɔ atɔeɛ no, saa ara na sɛ Onipa Ba no reba a, ɛbɛyɛ ara ne no. Na deɛ efunu wɔ no, ɛhɔ na apete mpa.
“Ɔtaa no akyiri pɛ, awia bɛduru sum, na ɔsram renhyerɛn, na nsoromma bɛtete ahwe, na wɔbɛwoso tumi a ɛwɔ soro no.
“Afei, Onipa Ba no ba no ho nsɛnkyerɛnne bɛda adi, na ɛsoro ne asase sofoɔ nyinaa bɛtwa agyaadwoɔ. Na wiase amanaman bɛhu me, sɛ mede tumi ne animuonyam nam ɛsoro mununkum mu reba. Na mɛsoma mʼabɔfoɔ a wɔrebɔ mmɛnson aba, na wɔbɛboaboa wɔn a mayi wɔn no ano firi ɛsoro ano kɔka asase ano.
“Afei, monsua biribi mfiri ankaa dua no ho asɛm no mu. Sɛ ɛyi mman foforɔ, san yi ahaban foforɔ a, na ɛkyerɛ sɛ asusɔ atue. Saa ara nso na sɛ mohunu sɛ saa nnoɔma yi nyinaa afiti aseɛ resisi a, mobɛhunu sɛ meba a mɛsan aba no abɛn, aduru apon ano. Nokorɛ me se mo sɛ, awontoatoasoɔ yi rentwam, gye sɛ saa nnoɔma yi nyinaa aba mu ansa.
“Ɛsoro na asase bɛtwam akɔ, na me nsɛm deɛ, ɛbɛtena hɔ daa. Nanso, ɛda anaa dɔn ko a awieeɛ no bɛba deɛ, obiara nnim. Ɔsoro abɔfoɔ ne Onyankopɔn Ba no mpo nnim. Agya no nko na ɔnim.
“Onipa Ba no ba a ɔbɛba no, bɛyɛ sɛdeɛ Noa berɛ so ɛyɛeɛ no ara pɛ. Na sɛdeɛ nna a ɛdi nsuyire no anim no, nnipa didiiɛ, na wɔnomeeɛ, warewareeɛ, de kɔsii da a Noa kɔɔ ɛhyɛn no mu, na nnipa annye deɛ ɛbɛba anni, kɔsii sɛ nsuyire bɛfaa wɔn nyinaa kɔeɛ no, saa ara na me ba a mɛsan aba no bɛyɛ.
“Saa berɛ no, wɔbɛfa mmarima baanu a wɔreyɔ adwuma wɔ afuom no mu baako akɔ, na wɔagya ɔbaako. Saa ara nso na mmaa baanu a wɔwɔ fie renoa aduane no nso, wɔbɛfa ɔbaako agya ɔbaako no no. Enti, monwɛn ɛfiri sɛ, monnim da ko a Awurade bɛba.
“Sɛdeɛ onipa tumi wɛn de bɔ ne ho ban firi akorɔmfoɔ ho no, saa ara na mobɛtumi asiesie mo ho, awɛn de atwɛn me ba a mɛba a obiara nnim berɛ ko no.
Akoa Pa anaa Akoa Bɔne
“Woyɛ Awurade akoa onyansafoɔ nokwafoɔ anaa? Mama wo adwuma sɛ hwɛ me fie so, na da biara ma me mʼasomfoɔ aduane nni anaa? Nhyira nka wo sɛ, mɛsan aba abɛto wo sɛ, wode nokorɛ reyɔ wʼadwuma. Mede biribiara a mewɔ no bɛhyɛ saa nokwafoɔ no nsa na wahwɛ so! Na sɛ woyɛ akoa bɔne, na woka kyerɛ wo ho sɛ, ‘Me Wura nnya mmaeɛ,’ na wofiti aseɛ ha wo mfɛfoɔ nkoa, na wodidi, boro nsa a, wo Wura no bɛba ɛda a wʼani nna no kwan, na wabɛtwa wo mmaa a ano yɛ den, na ɔde wo akɔ deɛ wɔbu nyaatwomfoɔ atɛn; ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ.
Mateo 25Mmabaawa Du No Ho Bɛ
1“Ɔsoro Ahennie te sɛ mmabaawa du bi a wɔfaa wɔn akanea sɛ wɔrekɔhyia ayeforɔkunu. 2Na mmabaawa no mu baanum yɛ anyansafoɔ ɛnna baanum nso yɛ nkwaseafoɔ. 3Wɔn mu nkwaseafoɔ no rekɔ no, wɔfaa wɔn akanea nanso wɔamfa krasin anka ho. 4Nanso, wɔn mu anyansafoɔ no deɛ, wɔrekorɔ no, wɔfaa krasin kaa wɔn akanea ho de kɔeɛ.
5“Ayeforɔkunu no amma ntɛm, enti wɔfitii aseɛ totɔɔ nko dedaeɛ. 6Ɔdasuom na wɔtee nteateamu sɛ, ‘Ayeforɔkunu no reba! Momfiri adi nkɔhyia no!’
7“Mmabaawa yi nyinaa sɔre buebuee wɔn akanea no. 8Nkwaseafoɔ no srɛɛ anyansafoɔ no sɛ, ‘Momma yɛn mo krasin no bi ngu yɛn akanea no mu na ɛredum.’
9“Anyansafoɔ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Krasin a yɛwɔ no sua. Monkɔ kurom nkɔtɔ bi.’
10“Wɔrekɔtɔ krasin no pɛ, na ayeforɔkunu no baeɛ. Enti, wɔn a wɔasiesie wɔn ho no ne ayeforɔkunu no kɔɔ nʼapontoɔ no ase, na wɔtoo ɛpono no mu.
11“Akyire yi a baanum no san baeɛ no, wɔgyinaa ɛpono no akyi frɛɛ sɛ, ‘Owura, hini yɛn!’
12“Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Momfiri hɔ nkɔ. Mennim mo!’
13“Enti, monwɛn na monnim da anaa dɔn ko a mɛsan aba.
Apaafoɔ Baasa Bi Ho Bɛ
14“Bio, Ɔsoro Ahennie te sɛ ɔbarima bi a ɔretu kwan akɔ ɔman foforɔ bi so. Ɔrekɔ no, ɔfrɛɛ nʼapaafoɔ baasa, maa wɔn mu biara sika a ɛfata sɛ wɔmfa nyɔ adwuma.
15“Ɔmaa ɔbaako sidi mpemnum. Ɔmaa deɛ ɔdi hɔ no sidi mpenu ɛnna ɔmaa deɛ ɔtwa toɔ no sidi apem. 16Ɔpaani a ɔmaa no sidi mpemnum no de sika no kɔdii dwa, nyaa mfasoɔ sidi mpemnum kaa ho. 17Deɛ ɔnyaa sidi mpenu no nso, de sika no kɔyɔɔ adwuma nyaa mfasoɔ sidi mpenu kaa ne sika no ho.
18“Nanso, ɔpaani a ne wura maa no sidi apem no deɛ, ɔkɔtuu fam de sika no siee hɔ.
19“Mmerɛ bi akyi, wɔn wura no firi akwantuom baeɛ. Ɔfrɛɛ apaafoɔ baasa yi sɛ wɔmmɛbu nkonta nkyerɛ no. 20Deɛ ɔmaa no sidi mpemnum no brɛɛ no sidi ɔpedu.
21“Ne wura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mo, akoa pa ne nokwafoɔ, woadi kakra yi ho nokorɛ, mede wo bɛsi nnoɔma pii so panin. Bra, na me ne wo nni dɛ!’
22“Ɔpaani a ɔmaa no sidi mpenu no nso baeɛ. Ɔka kyerɛɛ ne wura no sɛ, ‘Worekɔ no, womaa me sidi mpenu. Mede yɔɔ adwuma, na manya sidi mpenu aka ho’.
23“Ne wura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mo, akoa pa ne nokwafoɔ, woadi kakra yi ho nokorɛ, mede wo bɛsi nnoɔma pii so panin. Bra, na me ne wo nni dɛ!’
24“Ɔpaani a ɔnyaa sidi apem no nso baeɛ. Ɔka kyerɛɛ ne wura no sɛ, ‘Owura, menim sɛ woyɛ onipa a woyɛ den. Wotumi twa wɔ deɛ wonnuaeɛ, ɛnna wotumi boaboa ano wɔ deɛ wompeteeɛ; 25enti mesuroeɛ, na mede wo sika no kɔhyɛɛ fam, enti wʼadeɛ ni!’
26“Ne wura no ka kyerɛɛ no sɛ; ‘Akoa bɔne ne onihafoɔ! Wonim sɛ metumi twa wɔ deɛ mennuaeɛ, na metumi boaboa ano wɔ deɛ mempeteeɛ a, 27anka ɛsɛ sɛ wode sika no yɔ adwuma, nya ho mfasoɔ to hɔ ma me 28Monnye ne nsam sika no, na momfa nkɔma deɛ ɔnyaa sidi ɔpedu no. 29Obiara a ɔde deɛ wɔde ama no no bɛyɔ ade pa no, wɔde bi bɛka no ho. Na obiara a wamfa deɛ wɔde ama no no anyɔ ade pa no, deɛ ɔwɔ no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam. 30Monto akoa a ne ho nni mfasoɔ yi ntwene esum kabii mu: ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ.’
Atɛmmu Da No
31“Na sɛ Onipa Ba no ba nʼanimuonyam mu a abɔfoɔ nyinaa ka ne ho a, saa berɛ no na ɔbɛtena nʼanimuonyam ahennwa no so. 32Na wɔbɛboaboa aman nyinaa ano nʼanim. Na ɔbɛpa nnipa no mu sɛdeɛ odwanhwɛfoɔ pa nnwan firi mpɔnkye mu; 33na ɔde nnwan no bɛgyina ne nifa so, na ɔde mpɔnkye no agyina ne benkum so.
34“Ɛno na Ɔhene no, bɛka akyerɛ wɔn a wɔgyina ne nifa so no sɛ, ‘Mo a mʼagya ahyira mo, mommra mmɛfa ahennie a wɔasiesie ama mo firi wiase mfitiaseɛ no nni! 35Ɔkɔm dee me, na momaa me aduane diiɛ. Sukɔm dee me, na momaa me nsuo nomeeɛ. Meyɛɛ ɔhɔhoɔ, na mode me kɔɔ mo fie. 36Medaa adagya na mofiraa me ntoma. Meyareeɛ, na mobɛsraa me. Medaa afiase, na mobɛhwɛɛ me.’
37“Saa berɛ no mu na ateneneefoɔ bɛbisa sɛ, ‘Owura, da bɛn na yɛhunuu wo sɛ ɔkɔm de wo a, yɛmaa wo aduane, na sukɔm de wo a yɛmaa wo nsuo nomeeɛ? 38Afei, da bɛn na yɛhunuu sɛ woyɛɛ ɔhɔhoɔ a, yɛde wo kɔɔ yɛn fie, anaasɛ wodaa adagya a, yɛfiraa wo ntoma? 39Afei, da bɛn na yɛhunuu sɛ woyare a, yɛbɛsraa wo, anaasɛ wodaa afiase a, yɛbɛhwɛɛ wo?’
40“Na me, Ɔhene no, bɛbua wɔn sɛ, ‘Sɛ moayɔ ama me nuanom nkumaa yi mu baako yi, moayɔ ama me!’
41“Afei, mɛdane mʼani akyerɛ wɔn a wɔgyina me benkum so no aka akyerɛ wɔn sɛ, ‘Mo a wɔadome mo, wɔmfa mo nkɔgu ogyatannaa a ɛnnum da a wɔasɔ ama ɔbonsam ne nʼahokafoɔ no mu. 42Na ɔkɔm dee me, moamma me aduane anni, sukɔm dee me, moamma me nsuo annom. 43Meyɛɛ ɔhɔhoɔ, moamfa me ankɔ mo fie. Medaa adagya, moamfira me ntoma. Meyareeɛ, moammɛsra me. Medaa afiase, moammɛhwɛ me.’
44“Wɔn nso bɛbua no sɛ, ‘Awurade, da bɛn na yɛhunuu wo sɛ ɔkɔm dee wo, anaasɛ sukɔm dee wo, anaasɛ woyɛɛ ɔhɔhoɔ, anaasɛ wodaa adagya, anaasɛ woyareeɛ, anaasɛ wodaa afiase, na yɛanyɔ deɛ ɛsɛ sɛ yɛyɔ amma wo?’
45“Na mɛbua wɔn sɛ, ‘Sɛ moanyɔ amma nkumaa yi mu baako nti, moanyɔ amma me.’
46“Na wɔbɛkɔ ahoyera a ɛtoɔ ntwa da mu, na ateneneefoɔ akɔ nkwa a ɛnni awieeɛ mu.”Mmabaawa Du No Ho Bɛ
“Ɔsoro Ahennie te sɛ mmabaawa du bi a wɔfaa wɔn akanea sɛ wɔrekɔhyia ayeforɔkunu. Na mmabaawa no mu baanum yɛ anyansafoɔ ɛnna baanum nso yɛ nkwaseafoɔ. Wɔn mu nkwaseafoɔ no rekɔ no, wɔfaa wɔn akanea nanso wɔamfa krasin anka ho. Nanso, wɔn mu anyansafoɔ no deɛ, wɔrekorɔ no, wɔfaa krasin kaa wɔn akanea ho de kɔeɛ.
“Ayeforɔkunu no amma ntɛm, enti wɔfitii aseɛ totɔɔ nko dedaeɛ. Ɔdasuom na wɔtee nteateamu sɛ, ‘Ayeforɔkunu no reba! Momfiri adi nkɔhyia no!’
“Mmabaawa yi nyinaa sɔre buebuee wɔn akanea no. Nkwaseafoɔ no srɛɛ anyansafoɔ no sɛ, ‘Momma yɛn mo krasin no bi ngu yɛn akanea no mu na ɛredum.’
“Anyansafoɔ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Krasin a yɛwɔ no sua. Monkɔ kurom nkɔtɔ bi.’
“Wɔrekɔtɔ krasin no pɛ, na ayeforɔkunu no baeɛ. Enti, wɔn a wɔasiesie wɔn ho no ne ayeforɔkunu no kɔɔ nʼapontoɔ no ase, na wɔtoo ɛpono no mu.
“Akyire yi a baanum no san baeɛ no, wɔgyinaa ɛpono no akyi frɛɛ sɛ, ‘Owura, hini yɛn!’
“Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Momfiri hɔ nkɔ. Mennim mo!’
“Enti, monwɛn na monnim da anaa dɔn ko a mɛsan aba.
Apaafoɔ Baasa Bi Ho Bɛ
“Bio, Ɔsoro Ahennie te sɛ ɔbarima bi a ɔretu kwan akɔ ɔman foforɔ bi so. Ɔrekɔ no, ɔfrɛɛ nʼapaafoɔ baasa, maa wɔn mu biara sika a ɛfata sɛ wɔmfa nyɔ adwuma.
“Ɔmaa ɔbaako sidi mpemnum. Ɔmaa deɛ ɔdi hɔ no sidi mpenu ɛnna ɔmaa deɛ ɔtwa toɔ no sidi apem. Ɔpaani a ɔmaa no sidi mpemnum no de sika no kɔdii dwa, nyaa mfasoɔ sidi mpemnum kaa ho. Deɛ ɔnyaa sidi mpenu no nso, de sika no kɔyɔɔ adwuma nyaa mfasoɔ sidi mpenu kaa ne sika no ho.
“Nanso, ɔpaani a ne wura maa no sidi apem no deɛ, ɔkɔtuu fam de sika no siee hɔ.
“Mmerɛ bi akyi, wɔn wura no firi akwantuom baeɛ. Ɔfrɛɛ apaafoɔ baasa yi sɛ wɔmmɛbu nkonta nkyerɛ no. Deɛ ɔmaa no sidi mpemnum no brɛɛ no sidi ɔpedu.
“Ne wura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mo, akoa pa ne nokwafoɔ, woadi kakra yi ho nokorɛ, mede wo bɛsi nnoɔma pii so panin. Bra, na me ne wo nni dɛ!’
“Ɔpaani a ɔmaa no sidi mpenu no nso baeɛ. Ɔka kyerɛɛ ne wura no sɛ, ‘Worekɔ no, womaa me sidi mpenu. Mede yɔɔ adwuma, na manya sidi mpenu aka ho’.
“Ne wura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mo, akoa pa ne nokwafoɔ, woadi kakra yi ho nokorɛ, mede wo bɛsi nnoɔma pii so panin. Bra, na me ne wo nni dɛ!’
“Ɔpaani a ɔnyaa sidi apem no nso baeɛ. Ɔka kyerɛɛ ne wura no sɛ, ‘Owura, menim sɛ woyɛ onipa a woyɛ den. Wotumi twa wɔ deɛ wonnuaeɛ, ɛnna wotumi boaboa ano wɔ deɛ wompeteeɛ; enti mesuroeɛ, na mede wo sika no kɔhyɛɛ fam, enti wʼadeɛ ni!’
“Ne wura no ka kyerɛɛ no sɛ; ‘Akoa bɔne ne onihafoɔ! Wonim sɛ metumi twa wɔ deɛ mennuaeɛ, na metumi boaboa ano wɔ deɛ mempeteeɛ a, anka ɛsɛ sɛ wode sika no yɔ adwuma, nya ho mfasoɔ to hɔ ma me Monnye ne nsam sika no, na momfa nkɔma deɛ ɔnyaa sidi ɔpedu no. Obiara a ɔde deɛ wɔde ama no no bɛyɔ ade pa no, wɔde bi bɛka no ho. Na obiara a wamfa deɛ wɔde ama no no anyɔ ade pa no, deɛ ɔwɔ no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam. Monto akoa a ne ho nni mfasoɔ yi ntwene esum kabii mu: ɛhɔ na esu ne agyaadwoɔ wɔ.’
Atɛmmu Da No
“Na sɛ Onipa Ba no ba nʼanimuonyam mu a abɔfoɔ nyinaa ka ne ho a, saa berɛ no na ɔbɛtena nʼanimuonyam ahennwa no so. Na wɔbɛboaboa aman nyinaa ano nʼanim. Na ɔbɛpa nnipa no mu sɛdeɛ odwanhwɛfoɔ pa nnwan firi mpɔnkye mu; na ɔde nnwan no bɛgyina ne nifa so, na ɔde mpɔnkye no agyina ne benkum so.
“Ɛno na Ɔhene no, bɛka akyerɛ wɔn a wɔgyina ne nifa so no sɛ, ‘Mo a mʼagya ahyira mo, mommra mmɛfa ahennie a wɔasiesie ama mo firi wiase mfitiaseɛ no nni! Ɔkɔm dee me, na momaa me aduane diiɛ. Sukɔm dee me, na momaa me nsuo nomeeɛ. Meyɛɛ ɔhɔhoɔ, na mode me kɔɔ mo fie. Medaa adagya na mofiraa me ntoma. Meyareeɛ, na mobɛsraa me. Medaa afiase, na mobɛhwɛɛ me.’
“Saa berɛ no mu na ateneneefoɔ bɛbisa sɛ, ‘Owura, da bɛn na yɛhunuu wo sɛ ɔkɔm de wo a, yɛmaa wo aduane, na sukɔm de wo a yɛmaa wo nsuo nomeeɛ? Afei, da bɛn na yɛhunuu sɛ woyɛɛ ɔhɔhoɔ a, yɛde wo kɔɔ yɛn fie, anaasɛ wodaa adagya a, yɛfiraa wo ntoma? Afei, da bɛn na yɛhunuu sɛ woyare a, yɛbɛsraa wo, anaasɛ wodaa afiase a, yɛbɛhwɛɛ wo?’
“Na me, Ɔhene no, bɛbua wɔn sɛ, ‘Sɛ moayɔ ama me nuanom nkumaa yi mu baako yi, moayɔ ama me!’
“Afei, mɛdane mʼani akyerɛ wɔn a wɔgyina me benkum so no aka akyerɛ wɔn sɛ, ‘Mo a wɔadome mo, wɔmfa mo nkɔgu ogyatannaa a ɛnnum da a wɔasɔ ama ɔbonsam ne nʼahokafoɔ no mu. Na ɔkɔm dee me, moamma me aduane anni, sukɔm dee me, moamma me nsuo annom. Meyɛɛ ɔhɔhoɔ, moamfa me ankɔ mo fie. Medaa adagya, moamfira me ntoma. Meyareeɛ, moammɛsra me. Medaa afiase, moammɛhwɛ me.’
“Wɔn nso bɛbua no sɛ, ‘Awurade, da bɛn na yɛhunuu wo sɛ ɔkɔm dee wo, anaasɛ sukɔm dee wo, anaasɛ woyɛɛ ɔhɔhoɔ, anaasɛ wodaa adagya, anaasɛ woyareeɛ, anaasɛ wodaa afiase, na yɛanyɔ deɛ ɛsɛ sɛ yɛyɔ amma wo?’
“Na mɛbua wɔn sɛ, ‘Sɛ moanyɔ amma nkumaa yi mu baako nti, moanyɔ amma me.’
“Na wɔbɛkɔ ahoyera a ɛtoɔ ntwa da mu, na ateneneefoɔ akɔ nkwa a ɛnni awieeɛ mu.”
Mateo 26Wɔbɔ Yesu Ho Pɔ
1Yesu wiee nsɛm yi nyinaa ka no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, 2“Monim sɛ aka nnanu na Twam Afahyɛ no adu, na wɔbɛyi Onipa Ba no ama, na wɔabɔ no asɛnnua mu.”
3Saa berɛ no ara na asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bi ahyia mu wɔ Ɔsɔfopanin Kaiafa fie, 4retu agyina ahwehwɛ ɛkwan a wɔbɛfa so akyere Yesu, aku no a obiara renhunu akyire. 5Nanso, wɔkaa sɛ, “Ɛnsɛ sɛ wɔkye no Twam Afahyɛ no mu, anyɛ saa a, ɛde basabasayɛ bɛba ɔman no mu.”
Wɔsra Yesu Ngo wɔ Betania
6Afei, Yesu kɔɔ Betania na ɔkɔɔ Simon ɔkwatani fie. 7Ɔwɔ hɔ redidi no, ɔbaa bi a ɔkuta ngo hwamhwamhwam bi a ne boɔ yɛ den yie toa ma baa hɔ, bɛhwie guu Yesu tirim. 8Asuafoɔ no hunuiɛ no, anyɛ wɔn dɛ. Wɔkaa sɛ, “Adesɛeɛ yi ase ne sɛn? 9Anka wɔbɛtumi atɔn sradeɛ hwamhwanhwam yi anya sika bebree de ama ahiafoɔ.”
10Yesu hunuu wɔn adwene, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Adɛn na moka deɛ ɔbaa yi yɔeɛ yi ho asɛm saa? Wayɛ ade pa ama me. 11Mo ne ahiafoɔ wɔ ha daa, na me deɛ, me ne mo nni hɔ daa. 12Wahwie ngo hwamhwamhwam yi agu me so, de asiesie me nipadua ama me sie. 13Wɔde deɛ wayɔ yi bɛkae no daa. Wɔbɛka deɛ ɔyɔeɛ yi wɔ wiase baabiara a wɔbɛka asɛmpa no.”
Yuda Pene So Sɛ Ɔbɛyi Yesu Ama
14Afei, Yuda Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako kɔɔ asɔfoɔ mpanin no nkyɛn, 15kɔbisaa wɔn sɛ, “Sɛ meyi Yesu ma mo a, ahe na mode bɛma me?” Wɔmaa no dwetɛ mpɔ aduasa 16Ɛfiri saa berɛ no, Yuda hwehwɛɛ ɛkwan a ɔbɛfa so ayi no ama wɔn.
Yesu ne Nʼasuafoɔ Adidie a Ɛdi Akyire
17Twam Afahyɛ da a ɛdi kan no, asuafoɔ no baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Ɛhe na wopɛ sɛ yɛkɔdi Twam Afahyɛ no?”
18Ɔbuaa wɔn sɛ, “Monkɔ kuro no mu nkɔhunu ɔpanin asomasi nka nkyerɛ no sɛ, ‘Yɛn Wura se, ne berɛ abɛn, na wo fie na ɔne nʼasuafoɔ no bɛdi Twam Afahyɛ no.’ ” 19Asuafoɔ no dii deɛ ɔka kyerɛɛ wɔn no so, yɛɛ Twam Afahyɛ aduane a wɔbɛdi wɔ efie a wɔnyaeɛ no mu. 20Ɛduruu anwummerɛ a ɔne Dumienu no te adidiiɛ no, 21ɔkaa sɛ, “Mo mu baako bɛyi me ama.”
22Asɛm yi maa wɔn werɛ hoo yie, na wɔfirii aseɛ bisabisaa mmaako mmaako sɛ, “Awurade, ɛyɛ me anaa.”
23Yesu buaa sɛ, “Deɛ mɛdi kan de aduane ama no no, ɔno ne saa onipa no. 24Ɛsɛ sɛ Onipa Ba no wuo sɛdeɛ odiyifoɔ no hyɛɛ ne ho nkɔm no; nanso onipa a ɔbɛyi Onipa Ba no ama no, nnue! Sɛ wanwo saa onipa no a, anka ɛyɛ.”
25Yuda nso bisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛyɛ me anaa?” Yesu buaa no sɛ, “Aane.”
Adidi Kronkron
26Ɛberɛ a wɔredidi no. Yesu faa brodo, na ɔhyiraa so bubuu mu, de maa nʼasuafoɔ no kaa sɛ: “Monnye nni, yei ne me nipadua.”
27Na ɔfaa kuruwa no, na ɔdaa ase no, ɔde maa wɔn kaa sɛ, “Mo nyinaa monnom bi, 28na yei ne me mogya a ɛhyɛ Apam Foforɔ no mu den, a wɔhwie gu ma nnipa bebree nya bɔne fakyɛ. 29Montie deɛ mereka yi yie. Merennom saa nsa yi bi bio da, de bɛkɔ akɔsi da a me ne mo bɛnom bi bio wɔ mʼAgya Ahennie no mu.”
30Na wɔtoo dwom wieeɛ no, wɔfirii adi kɔɔ Ngo Bepɔ no so.
Yesu Hyɛ Petro Pa a Ɔbɛpa No no Ho Nkɔm
31Wɔduruu deɛ wɔrekɔ hɔ no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anadwo yi, mo nyinaa bɛdwane agya me. Na wɔatwerɛ sɛ, ‘Onyankopɔn bɛbɔ odwanhwɛfoɔ no, na nnwankuo no abɔ apete.’ 32Na sɛ mesan ba nkwa mu bio a, mɛkɔ Galilea, na makɔhyia mo wɔ hɔ.”
33Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ nnipa nyinaa bɛdwane agya wo a, me deɛ, merennwane nnya wo da.” 34Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Nokorɛm, anadwo yi, akokɔ remmɔn, na woapa me mprɛnsa!”
35Petro kaa bio sɛ, “Mɛdi kan mawu!” Asuafoɔ no nyinaa nso kaa saa asɛm korɔ yi ara.
Yesu Bɔ Mpaeɛ wɔ Getsemane
36Yesu de wɔn kɔɔ baabi a wɔfrɛ hɔ Getsemane. Wɔduruu hɔ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔntena hɔ ntwɛn no, na ɔrekɔ nʼanim kakra akɔbɔ mpaeɛ. 37Ɔfaa Petro ne Sebedeo mma baanu a wɔn din de Yakobo ne Yohane kaa ne ho. Ne werɛ fitii aseɛ hoeɛ, na ne ho nso yeraa no.
38Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Awerɛhoɔ ahyɛ me kra so de kɔ owuo mu. Montena ha na mo ne me nwɛn.”
39Na ɔkɔɔ nʼanim kakra, de nʼanim kɔbutuu fam bɔɔ mpaeɛ sɛ, “MʼAgya, sɛ ɛbɛtumi a, ma kuruwa yi ntwa me ho nkɔ. Nanso, deɛ wopɛ na ɛnyɔ, na nyɛ deɛ mepɛ.”
40Na ɔsan baa asuafoɔ baasa no nkyɛn bɛhunuu sɛ wɔadeda. Ɔfrɛɛ Petro bisaa no sɛ, “Petro, woantumi antena ase ne me annwɛn dɔnhwere baako pɛ mpo? 41Monwɛn na mommɔ mpaeɛ, na moankɔ sɔhwɛ mu. Honhom pɛ deɛ, nanso ɔhonam yɛ mmerɛ!”
42Ɔsan gyaa wɔn hɔ bio kɔbɔɔ mpaeɛ sɛ, “MʼAgya, sɛ kuruwa yi rentwa me ho nkɔ, na nom ara na ɛsɛ sɛ menom deɛ ɛwɔ mu no a, deɛ wopɛ nyɔ.”
43Ɔsan baa wɔn nkyɛn bio bɛhunuu wɔn sɛ wɔadeda ɛfiri sɛ, na wɔn ani kum yie. 44Ɔsan kɔɔ mpaebɔ a ɛtɔ so mmiɛnsa so kɔbɔɔ mpaeɛ kaa asɛm korɔ no ara.
45Ɔsan baa asuafoɔ no nkyɛn bɛka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Afei deɛ, monna na monhome. Nanso, ɛdɔn no adu. Wɔrebɛyi Onipa Ba no ahyɛ nnebɔneyɛfoɔ nsa! 46Monsɔre na yɛnkɔ! Monhwɛ! Deɛ ɔreyi me ama no na ɔreba no!”
Wɔkyere Yesu
47Ɔgu so rekasa no, Yuda a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako ne dɔm a Yudafoɔ mpanin asoma wɔn a wɔkutakuta nkrantɛ ne mmaa baa hɔ. 48Na Yuda aka akyerɛ wɔn sɛ, wɔnkyere onipa a ɔbɛyɛ no atuu no, ɛfiri sɛ, ɔno ne onipa a wɔrehwehwɛ no no. 49Yuda baa Yesu nkyɛn bɛbam no kaa sɛ, “Me wura, atuu!”
50Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Damfo, deɛ wobaa ha sɛ worebɛyɔ no, yɔ no ntɛm.” Ɛhɔ ara, wɔn a wɔne Yuda nam no kyeree Yesu.
51Wɔn a wɔka Yesu ho no mu baako twee ne nkrantɛ de twaa Ɔsɔfopanin no akoa bi aso.
52Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “To wo nkrantɛ no twene. Na wɔn a wɔtwe nkrantɛ no, nkrantɛ ano na wɔbɛwuo. 53Monnim sɛ mɛtumi aka akyerɛ mʼAgya na wasoma nʼabɔfoɔ mpempem aba ntɛm so, na wɔabɛbɔ yɛn ho ban? 54Nanso, sɛ meyɛ saa a, ɛbɛyɛ dɛn na deɛ Atwerɛsɛm ka wɔ deɛ asi yi ho no bɛba mu?”
55Yesu bisaa ɛdɔm a wɔbaa ne soɔ no sɛ, “Meyɛ owudifoɔ nti na mode nkrantɛ ne mmaa aba me so sɛ mode rebɛkye me? Metenaa mo nkyɛn kyerɛkyerɛɛ wɔ asɔrefie da biara da, nso moansi me kwan. 56Nanso, yei nyinaa aba sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ adiyifoɔ no kaeɛ wɔ Atwerɛsɛm mu no bɛba mu.”
Saa berɛ no ara mu na asuafoɔ no nyinaa dwane gyaa no.
Yesu Gyina Kaiafa Anim
57Afei, ɛdɔm a wɔkyeree Yesu no de no kɔɔ Ɔsɔfopanin Kaiafa anim, baabi a Yudafoɔ mpanin nyinaa ahyia hɔ. 58Petro tee ne ho dii nnipadɔm no akyi baa Ɔsɔfopanin no fie hɔ bi. Ɔkɔtenaa asomfoɔ a wɔwɔ hɔ no mu sɛ ɔrehwɛ asɛm a ɛbɛsie.
59Asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ asɛnnifoɔ akunini nyinaa hyiaa wɔ hɔ hwehwɛɛ sɛ wɔbɛnya adansefoɔ bi a wɔbɛdi adansekurumu ato Yesu so, na wɔagyina so abu no kumfɔ. 60Nnipa bebree bɛdii adanseɛ, nanso wɔhunuu sɛ wɔredi adansekurumu ɛfiri sɛ, na wɔn nsɛm a wɔka no nyinaa bɔ abira.
Akyire yi, nnipa baanu bi ba bɛkaa 61sɛ, “Saa onipa yi kaa sɛ, ‘Mɛtumi abubu Onyankopɔn asɔredan na masi no nnansa!’ ”
62Ɔsɔfopanin no sɔre bisaa Yesu sɛ, “Ɛdeɛn na wowɔ ka? Wokaa saa anaasɛ woanka saa?” 63Nanso, Yesu ammua no.
Ɔsɔfopanin no ka kyerɛɛ no sɛ, “Meka Onyankopɔn teasefoɔ no sɛ, sɛ wone Agyenkwa no, Onyankopɔn Ba no a, ka kyerɛ yɛn!”
64Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Aane, woaka. Na daakye mobɛhu me, Agyenkwa no, sɛ mete Onyankopɔn nifa na menam omununkum mu resan aba.”
65Ɔsɔfopanin no sunsuanee nʼatadeɛ mu teaam sɛ, “Abususɛm! Adansefoɔ bɛn na wɔn ho hia yɛn bio? Mo nyinaa ate abususɛm a ɔkaeɛ no! 66Asɛm bɛn na mowɔ ka?”
Wɔn nyinaa teaam sɛ, “Ɔsɛ owuo! Ɔsɛ owuo! Ɔsɛ owuo!”
67Afei, wɔtee ntasuo guu nʼani so. Ebinom bobɔɔ no akutu na ebinom nso bobɔɔ no asotorɔ 68kaa sɛ, “Wone Agyenkwa no! Kyerɛ yɛn deɛ ɔbɔɔ wo?”
Petro Pa Yesu
69Saa berɛ no na Petro te adihɔ. Abaayewa bi baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nso na wo ne Yesu na ɛnam. Mo nyinaa mofiri Galilea.”
70Nanso, Petro de abufuo san ne ho sɛ, “Mennim deɛ woreka yi ho hwee.”
71Akyire yi, abaayewa foforɔ bi hyiaa no ɛpono bi ano ka kyerɛɛ wɔn a ɔne wɔn gyina hɔ no sɛ, “Na saa ɔbarima yi ne Yesu Nasaretni no na ɛnam.”
72Petro de ntam san ne ho bio sɛ, “Mennim saa onipa a moreka ne ho asɛm no.”
73Ɛkyɛɛ kakra no, mmarima a wɔgyina hɔ no bi bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛnim sɛ woyɛ nʼasuafoɔ no mu baako, na wo kasa nso yi wo adi sɛ woyɛ Galileani.”
74Petro fitii aseɛ dii nse, kekaa ntam sɛ, “Mennim onipa no!”
Amonom hɔ ara na akokɔ bɔneeɛ. 75Ɛhɔ na Petro kaee asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Akokɔ remmɔn na woapa me mprɛnsa” no. Na ɔfirii adi kɔsuiɛ.Wɔbɔ Yesu Ho Pɔ
Yesu wiee nsɛm yi nyinaa ka no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Monim sɛ aka nnanu na Twam Afahyɛ no adu, na wɔbɛyi Onipa Ba no ama, na wɔabɔ no asɛnnua mu.”
Saa berɛ no ara na asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bi ahyia mu wɔ Ɔsɔfopanin Kaiafa fie, retu agyina ahwehwɛ ɛkwan a wɔbɛfa so akyere Yesu, aku no a obiara renhunu akyire. Nanso, wɔkaa sɛ, “Ɛnsɛ sɛ wɔkye no Twam Afahyɛ no mu, anyɛ saa a, ɛde basabasayɛ bɛba ɔman no mu.”
Wɔsra Yesu Ngo wɔ Betania
Afei, Yesu kɔɔ Betania na ɔkɔɔ Simon ɔkwatani fie. Ɔwɔ hɔ redidi no, ɔbaa bi a ɔkuta ngo hwamhwamhwam bi a ne boɔ yɛ den yie toa ma baa hɔ, bɛhwie guu Yesu tirim. Asuafoɔ no hunuiɛ no, anyɛ wɔn dɛ. Wɔkaa sɛ, “Adesɛeɛ yi ase ne sɛn? Anka wɔbɛtumi atɔn sradeɛ hwamhwanhwam yi anya sika bebree de ama ahiafoɔ.”
Yesu hunuu wɔn adwene, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Adɛn na moka deɛ ɔbaa yi yɔeɛ yi ho asɛm saa? Wayɛ ade pa ama me. Mo ne ahiafoɔ wɔ ha daa, na me deɛ, me ne mo nni hɔ daa. Wahwie ngo hwamhwamhwam yi agu me so, de asiesie me nipadua ama me sie. Wɔde deɛ wayɔ yi bɛkae no daa. Wɔbɛka deɛ ɔyɔeɛ yi wɔ wiase baabiara a wɔbɛka asɛmpa no.”
Yuda Pene So Sɛ Ɔbɛyi Yesu Ama
Afei, Yuda Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako kɔɔ asɔfoɔ mpanin no nkyɛn, kɔbisaa wɔn sɛ, “Sɛ meyi Yesu ma mo a, ahe na mode bɛma me?” Wɔmaa no dwetɛ mpɔ aduasa Ɛfiri saa berɛ no, Yuda hwehwɛɛ ɛkwan a ɔbɛfa so ayi no ama wɔn.
Yesu ne Nʼasuafoɔ Adidie a Ɛdi Akyire
Twam Afahyɛ da a ɛdi kan no, asuafoɔ no baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Ɛhe na wopɛ sɛ yɛkɔdi Twam Afahyɛ no?”
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Monkɔ kuro no mu nkɔhunu ɔpanin asomasi nka nkyerɛ no sɛ, ‘Yɛn Wura se, ne berɛ abɛn, na wo fie na ɔne nʼasuafoɔ no bɛdi Twam Afahyɛ no.’ ” Asuafoɔ no dii deɛ ɔka kyerɛɛ wɔn no so, yɛɛ Twam Afahyɛ aduane a wɔbɛdi wɔ efie a wɔnyaeɛ no mu. Ɛduruu anwummerɛ a ɔne Dumienu no te adidiiɛ no, ɔkaa sɛ, “Mo mu baako bɛyi me ama.”
Asɛm yi maa wɔn werɛ hoo yie, na wɔfirii aseɛ bisabisaa mmaako mmaako sɛ, “Awurade, ɛyɛ me anaa.”
Yesu buaa sɛ, “Deɛ mɛdi kan de aduane ama no no, ɔno ne saa onipa no. Ɛsɛ sɛ Onipa Ba no wuo sɛdeɛ odiyifoɔ no hyɛɛ ne ho nkɔm no; nanso onipa a ɔbɛyi Onipa Ba no ama no, nnue! Sɛ wanwo saa onipa no a, anka ɛyɛ.”
Yuda nso bisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛyɛ me anaa?” Yesu buaa no sɛ, “Aane.”
Adidi Kronkron
Ɛberɛ a wɔredidi no. Yesu faa brodo, na ɔhyiraa so bubuu mu, de maa nʼasuafoɔ no kaa sɛ: “Monnye nni, yei ne me nipadua.”
Na ɔfaa kuruwa no, na ɔdaa ase no, ɔde maa wɔn kaa sɛ, “Mo nyinaa monnom bi, na yei ne me mogya a ɛhyɛ Apam Foforɔ no mu den, a wɔhwie gu ma nnipa bebree nya bɔne fakyɛ. Montie deɛ mereka yi yie. Merennom saa nsa yi bi bio da, de bɛkɔ akɔsi da a me ne mo bɛnom bi bio wɔ mʼAgya Ahennie no mu.”
Na wɔtoo dwom wieeɛ no, wɔfirii adi kɔɔ Ngo Bepɔ no so.
Yesu Hyɛ Petro Pa a Ɔbɛpa No no Ho Nkɔm
Wɔduruu deɛ wɔrekɔ hɔ no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anadwo yi, mo nyinaa bɛdwane agya me. Na wɔatwerɛ sɛ, ‘Onyankopɔn bɛbɔ odwanhwɛfoɔ no, na nnwankuo no abɔ apete.’ Na sɛ mesan ba nkwa mu bio a, mɛkɔ Galilea, na makɔhyia mo wɔ hɔ.”
Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ nnipa nyinaa bɛdwane agya wo a, me deɛ, merennwane nnya wo da.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Nokorɛm, anadwo yi, akokɔ remmɔn, na woapa me mprɛnsa!”
Petro kaa bio sɛ, “Mɛdi kan mawu!” Asuafoɔ no nyinaa nso kaa saa asɛm korɔ yi ara.
Yesu Bɔ Mpaeɛ wɔ Getsemane
Yesu de wɔn kɔɔ baabi a wɔfrɛ hɔ Getsemane. Wɔduruu hɔ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔntena hɔ ntwɛn no, na ɔrekɔ nʼanim kakra akɔbɔ mpaeɛ. Ɔfaa Petro ne Sebedeo mma baanu a wɔn din de Yakobo ne Yohane kaa ne ho. Ne werɛ fitii aseɛ hoeɛ, na ne ho nso yeraa no.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Awerɛhoɔ ahyɛ me kra so de kɔ owuo mu. Montena ha na mo ne me nwɛn.”
Na ɔkɔɔ nʼanim kakra, de nʼanim kɔbutuu fam bɔɔ mpaeɛ sɛ, “MʼAgya, sɛ ɛbɛtumi a, ma kuruwa yi ntwa me ho nkɔ. Nanso, deɛ wopɛ na ɛnyɔ, na nyɛ deɛ mepɛ.”
Na ɔsan baa asuafoɔ baasa no nkyɛn bɛhunuu sɛ wɔadeda. Ɔfrɛɛ Petro bisaa no sɛ, “Petro, woantumi antena ase ne me annwɛn dɔnhwere baako pɛ mpo? Monwɛn na mommɔ mpaeɛ, na moankɔ sɔhwɛ mu. Honhom pɛ deɛ, nanso ɔhonam yɛ mmerɛ!”
Ɔsan gyaa wɔn hɔ bio kɔbɔɔ mpaeɛ sɛ, “MʼAgya, sɛ kuruwa yi rentwa me ho nkɔ, na nom ara na ɛsɛ sɛ menom deɛ ɛwɔ mu no a, deɛ wopɛ nyɔ.”
Ɔsan baa wɔn nkyɛn bio bɛhunuu wɔn sɛ wɔadeda ɛfiri sɛ, na wɔn ani kum yie. Ɔsan kɔɔ mpaebɔ a ɛtɔ so mmiɛnsa so kɔbɔɔ mpaeɛ kaa asɛm korɔ no ara.
Ɔsan baa asuafoɔ no nkyɛn bɛka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Afei deɛ, monna na monhome. Nanso, ɛdɔn no adu. Wɔrebɛyi Onipa Ba no ahyɛ nnebɔneyɛfoɔ nsa! Monsɔre na yɛnkɔ! Monhwɛ! Deɛ ɔreyi me ama no na ɔreba no!”
Wɔkyere Yesu
Ɔgu so rekasa no, Yuda a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako ne dɔm a Yudafoɔ mpanin asoma wɔn a wɔkutakuta nkrantɛ ne mmaa baa hɔ. Na Yuda aka akyerɛ wɔn sɛ, wɔnkyere onipa a ɔbɛyɛ no atuu no, ɛfiri sɛ, ɔno ne onipa a wɔrehwehwɛ no no. Yuda baa Yesu nkyɛn bɛbam no kaa sɛ, “Me wura, atuu!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Damfo, deɛ wobaa ha sɛ worebɛyɔ no, yɔ no ntɛm.” Ɛhɔ ara, wɔn a wɔne Yuda nam no kyeree Yesu.
Wɔn a wɔka Yesu ho no mu baako twee ne nkrantɛ de twaa Ɔsɔfopanin no akoa bi aso.
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “To wo nkrantɛ no twene. Na wɔn a wɔtwe nkrantɛ no, nkrantɛ ano na wɔbɛwuo. Monnim sɛ mɛtumi aka akyerɛ mʼAgya na wasoma nʼabɔfoɔ mpempem aba ntɛm so, na wɔabɛbɔ yɛn ho ban? Nanso, sɛ meyɛ saa a, ɛbɛyɛ dɛn na deɛ Atwerɛsɛm ka wɔ deɛ asi yi ho no bɛba mu?”
Yesu bisaa ɛdɔm a wɔbaa ne soɔ no sɛ, “Meyɛ owudifoɔ nti na mode nkrantɛ ne mmaa aba me so sɛ mode rebɛkye me? Metenaa mo nkyɛn kyerɛkyerɛɛ wɔ asɔrefie da biara da, nso moansi me kwan. Nanso, yei nyinaa aba sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ adiyifoɔ no kaeɛ wɔ Atwerɛsɛm mu no bɛba mu.”
Saa berɛ no ara mu na asuafoɔ no nyinaa dwane gyaa no.
Yesu Gyina Kaiafa Anim
Afei, ɛdɔm a wɔkyeree Yesu no de no kɔɔ Ɔsɔfopanin Kaiafa anim, baabi a Yudafoɔ mpanin nyinaa ahyia hɔ. Petro tee ne ho dii nnipadɔm no akyi baa Ɔsɔfopanin no fie hɔ bi. Ɔkɔtenaa asomfoɔ a wɔwɔ hɔ no mu sɛ ɔrehwɛ asɛm a ɛbɛsie.
Asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ asɛnnifoɔ akunini nyinaa hyiaa wɔ hɔ hwehwɛɛ sɛ wɔbɛnya adansefoɔ bi a wɔbɛdi adansekurumu ato Yesu so, na wɔagyina so abu no kumfɔ. Nnipa bebree bɛdii adanseɛ, nanso wɔhunuu sɛ wɔredi adansekurumu ɛfiri sɛ, na wɔn nsɛm a wɔka no nyinaa bɔ abira.
Akyire yi, nnipa baanu bi ba bɛkaa sɛ, “Saa onipa yi kaa sɛ, ‘Mɛtumi abubu Onyankopɔn asɔredan na masi no nnansa!’ ”
Ɔsɔfopanin no sɔre bisaa Yesu sɛ, “Ɛdeɛn na wowɔ ka? Wokaa saa anaasɛ woanka saa?” Nanso, Yesu ammua no.
Ɔsɔfopanin no ka kyerɛɛ no sɛ, “Meka Onyankopɔn teasefoɔ no sɛ, sɛ wone Agyenkwa no, Onyankopɔn Ba no a, ka kyerɛ yɛn!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Aane, woaka. Na daakye mobɛhu me, Agyenkwa no, sɛ mete Onyankopɔn nifa na menam omununkum mu resan aba.”
Ɔsɔfopanin no sunsuanee nʼatadeɛ mu teaam sɛ, “Abususɛm! Adansefoɔ bɛn na wɔn ho hia yɛn bio? Mo nyinaa ate abususɛm a ɔkaeɛ no! Asɛm bɛn na mowɔ ka?”
Wɔn nyinaa teaam sɛ, “Ɔsɛ owuo! Ɔsɛ owuo! Ɔsɛ owuo!”
Afei, wɔtee ntasuo guu nʼani so. Ebinom bobɔɔ no akutu na ebinom nso bobɔɔ no asotorɔ kaa sɛ, “Wone Agyenkwa no! Kyerɛ yɛn deɛ ɔbɔɔ wo?”
Petro Pa Yesu
Saa berɛ no na Petro te adihɔ. Abaayewa bi baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nso na wo ne Yesu na ɛnam. Mo nyinaa mofiri Galilea.”
Nanso, Petro de abufuo san ne ho sɛ, “Mennim deɛ woreka yi ho hwee.”
Akyire yi, abaayewa foforɔ bi hyiaa no ɛpono bi ano ka kyerɛɛ wɔn a ɔne wɔn gyina hɔ no sɛ, “Na saa ɔbarima yi ne Yesu Nasaretni no na ɛnam.”
Petro de ntam san ne ho bio sɛ, “Mennim saa onipa a moreka ne ho asɛm no.”
Ɛkyɛɛ kakra no, mmarima a wɔgyina hɔ no bi bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛnim sɛ woyɛ nʼasuafoɔ no mu baako, na wo kasa nso yi wo adi sɛ woyɛ Galileani.”
Petro fitii aseɛ dii nse, kekaa ntam sɛ, “Mennim onipa no!”
Amonom hɔ ara na akokɔ bɔneeɛ. Ɛhɔ na Petro kaee asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Akokɔ remmɔn na woapa me mprɛnsa” no. Na ɔfirii adi kɔsuiɛ.
Mateo 27Wɔde Yesu Kɔ Pilato Anim
1Adeɛ kyeeɛ no, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin kɔɔ agyina, hwehwɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so ama Roma aban abu Yesu kumfɔ. 2Afei, wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn guu Yesu, de no baa Pilato a ɔyɛ Roma amrado no anim.
Yuda Ahonuo
3Saa berɛ no ara mu, Yuda a ɔyii Yesu maeɛ no hunuu sɛ wɔabu Yesu kumfɔ no, ɔnuu ne ho yie. Enti, ɔsan de sika a ɔgye firii asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin no nkyɛn no brɛɛ wɔn kaa sɛ,
4“Mayɛ bɔne, ɛfiri sɛ, mayi onipa a ɔnyɛɛ bɔne biara ama.”
Wɔn nso kaa sɛ, “Ɛmfa yɛn ho. Wo ara wʼasɛm.”
5Ɔtoo sika no guu asɔredan no mu, firii hɔ kɔkyɛɛ homa. 6Asɔfoɔ mpanin no sesaa sika no kaa sɛ, “Yɛrentumi mfa saa sika yi mfra yɛn toɔ a yɛagyeɛ mu. Ɛfiri sɛ, yɛn mmara mma ho kwan sɛ yɛbɛgye sika a wɔde abɔ awudie ho paa.”
7Wɔdwennwenee ho sii gyinaeɛ sɛ, wɔde sika no bɛtɔ asase bi a wɔtu hɔ dɔteɛ de nwono nkukuo, na wɔde ɛhɔ ayɛ amusieeɛ ama ahɔhoɔ a wɔbɛwu wɔ Yerusalem no. 8Enti, na wɔda so frɛ saa asase no sɛ, “Mogya Asase” de bɛsi nnɛ yi. 9Yei maa deɛ Odiyifoɔ Yeremia kaa sɛ, “Wɔgyee dwetɛ mpɔ aduasa, ɛboɔ a Israelfoɔ sese hunuu sɛ ɛfata, 10ɛnna wɔfiri mu tɔɔ asase firii anwomfoɔ nkyɛn, sɛdeɛ Awurade hyɛɛ me” no baa mu.
Yesu Gyina Pilato Anim
11Afei, wɔde Yesu bɛgyinaa Pilato a ɔyɛ Roma amrado no anim. Ɔbisaa Yesu sɛ, “Wone Yudafoɔ Agyenkwa no anaa?”
Yesu buaa sɛ, “Aane.”
12Nanso, ɛberɛ a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin reka nsɛm gu Yesu so no, wankasa.
13Pilato bisaa no sɛ, “Wonte deɛ wɔreka no anaa?”
14Nanso, Yesu anka hwee maa ɛyɛɛ amrado no nwanwa.
Wɔbu Yesu Kumfɔ
15Na ɛyɛ amrado no amanneɛ sɛ afe biara Twam Afahyɛ no mu, ɔgyaa odeduani baako a ɔman no pɛ sɛ wɔgyaa no. 16Saa afe no mu, na onipa bɔnefoɔ bi a wɔfrɛ no Baraba nso da afiase. 17Anɔpa no a nnipadɔm no hyiaa wɔ Pilato ahemfie anim hɔ no, Pilato bisaa wɔn sɛ, “Hwan na mopɛ sɛ megyaa no ma mo, Baraba anaa Yesu, mo Agyenkwa no?” 18Na ɔnim pefee sɛ Yudafoɔ mpanin no de ɔtan na akyere Yesu ɛfiri sɛ, na wagye din.
19Pilato gu so redi Yesu asɛm no, ne yere soma maa wɔbɛka kyerɛɛ no sɛ, “Gyaa onipa tenenee no na ɔnkɔ ne baabi ɛfiri sɛ, anadwo yi, mesoo ne ho daeɛ a ɛyɛ hu yie maa me ho yeraa me.”
20Nanso, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin kasa kyerɛɛ ɛdɔm no sɛ, wɔmmisa na wɔnnyaa Baraba mma wɔn na wɔnkum Yesu. 21Enti, ɛberɛ a amrado no san bisaa wɔn sɛ, “Nnipa baanu yi mu hwan na mopɛ nɛ megyaa no ma mo?” Na, ɛdɔm no bɔ gyee so sɛ, “Baraba!”
22Pilato bisaa wɔn bio sɛ, “Sɛ saa deɛ a, ɛnneɛ ɛdeɛn na menyɛ Yesu, mo Agyenkwa no?”
Wɔn nyinaa bɔ gyee so bio sɛ, “Bɔ no asɛnnua mu!”
23Pilato bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti? Bɔne bɛn na wayɔ?”
Nanso, wɔkɔɔ so bɔ gyee so ara sɛ, “Bɔ no asɛnnua mu! Bɔ no asɛnnua mu!”
24Afei, Pilato hunuu sɛ ɔyɛ asɛm no ho hwee a ɛnyɛ yie na basabasayɔ reba no, ɔmaa wɔsaa nsuo guu adeɛ mu brɛɛ no, maa ɔhohoroo ne nsa wɔ ɛdɔm no anim kaa sɛ, “Menni saa onipa tenenee yi mogya ho fɔ. Deɛ ɛbɛba biara no yɛ mo asɛm!”
25Nnipadɔm no san bɔ gyee so bio sɛ, “Ne mogya mmɛgu yɛn ne yɛn mma tiri so.”
26Afei Pilato yii Baraba firii afiase hɔ de no maa wɔn. Ɔbɔɔ Yesu mmaa wieeɛ no, ɔde no maa Roma asraafoɔ no sɛ wɔmfa no nkɔ nkɔbɔ no asɛnnua mu.
Yesu Ho Fɛwdie
27Asraafoɔ no de Yesu kɔɔ amrado aban mu hɔ ɛnna wɔfrɛɛ asraafodɔm baa hɔ 28Wɔyii Yesu atadeɛ a na ɛhyɛ no no de batakari kɔkɔɔ bi hyɛɛ no, 29ɛnna wɔde nkasɛɛ atentene nwonoo ɛkyɛ hyɛɛ no, ɛnna wɔde dua bi hyɛɛ ne nsa nifa sɛ ahempoma, ɛnna wɔbubuu nkotodwe wɔ nʼanim fitii aseɛ bɔ gyee so, dii ne ho fɛw sɛ, “Yudafoɔ Hene, wo nkwa so.” 30Wɔtetee ntasuo guu ne so na wɔgyee dua no firii ne nsam de paa nʼapampam.
31Wɔdii ne ho fɛw wieeɛ no, wɔworɔɔ batakari kɔkɔɔ a wɔde hyɛɛ no no, de ɔno ankasa nʼatadeɛ no san hyɛɛ no bio. Afei, wɔde no kɔeɛ sɛ wɔrekɔbɔ no asɛnnua mu. 32Ɛberɛ a wɔde no rekɔ baabi a wɔbɔ asɛnnua mu hɔ no, wɔhyiaa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔfiri Kirene a ɛwɔ Abibirem. Wɔhyɛɛ no maa ɔsoaa Yesu asɛnnua no bi.
Wɔbɔ Yesu Asɛnnua Mu
33Wɔde Yesu kɔɔ baabi a wɔfrɛ hɔ sɛ Golgota a nʼasekyerɛ ne “Ne Tire So.” 34Ɛhɔ na asraafoɔ no maa no nsa nwononwono bi sɛ ɔnnom. Yesu kaa nʼano no, wannom.
35Afei, wɔbɔɔ no asɛnnua mu. Ɛno akyi, wɔbɔɔ nʼatadeɛ no so ntonto kyekyɛ faeɛ. 36Afei, wɔn nyinaa tenatenaa ase wɛn no. 37Wɔtwerɛɛ nsɛm a wɔka guu ne so no bi fam nʼatifi sɛ, “Yesu, Yudafoɔ Hene No Ni.”
38Wɔbɔɔ awudifoɔ baanu bi asɛnnua mu kaa Yesu ho. Na ɔbaako sɛn ne nifa so ɛnna ɔbaako nso sɛn ne benkum so.
Wɔdi Yesu a Ɔsɛn Hɔ no Ho Fɛw
39Nnipa a wɔsen faa baabi a wɔbɔɔ Yesu asɛnnua mu hɔ no nyinaa wosoo wɔn ti, dii Yesu ho fɛw sɛ, 40“Ɛnyɛ wo na woseɛ sɛ wobɛtumi abubu asɔredan na wode nnansa asi no? Sɛ wo na woseɛ sɛ woyɛ Onyankopɔn Ba ampa ara a, ɛnneɛ siane firi asɛnnua no so si fam ma yɛnhwɛ!”
41Saa ara nso na asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bɛdii ne ho fɛw sɛ, 42“Ɔgye afoforɔ, nanso ɔntumi nnye ne ho! Sɛ wone Israelfoɔ hene no ampa ara a, siane firi asɛnnua no so si fam, na yɛnnye wo nni. 43Ɔde ne ho too Onyankopɔn so. Afei, ma Onyankopɔn nnye no! Wanka nso sɛ, ‘Meyɛ Onyankopɔn Ba?’ ”
44Awudifoɔ bi a wɔbɔɔ wɔne no asɛnnua mu no nso fitii aseɛ dii ne ho fɛw.
Yesu Wuo
45Ɛberɛ a wɔbɔɔ Yesu asɛnnua mu no, esum duruu asase so mmaa nyinaa firi owigyinaeɛ kɔpem nnɔnmiɛnsa.
46Ɛbɛyɛ nnɔnmiɛnsa berɛ mu no, Yesu teaam denden sɛ, “Eli, Eli, lama sabaktani?” Aseɛ kyerɛ sɛ, “Me Nyankopɔn, me Nyankopɔn, adɛn nti na woagya me?”
47Wɔn a wɔgyina hɔ no bi ante aseɛ susuu sɛ ɔrefrɛ Elia. 48Wɔn mu baako tuu mmirika kɔfaa sapɔ bi de bɔɔ nsa nwononwono bi mu de tuaa dua bi so de brɛɛ Yesu sɛ ɔnnom. 49Nanso, nnipa no nkaeɛ no kaa sɛ, “Gyaa no na yɛnhwɛ sɛ Elia bɛba abɛgye no anaa.”
50Afei, Yesu teaam denden bio gyaee ne honhom mu wuiɛ. 51Ɛhɔ ara, ntoma a ɛtwa asɔredan no mu Kronkron mu Kronkron no mu suanee mmienu firi soro kɔsii fam. Asase wosoeɛ. Abotan mu paapaeeɛ, 52Adamena so buebueeɛ maa ateneefoɔ a wɔawuwuo nyanenyaneeɛ. 53Yesu wusɔreɛ akyi no, wɔfifirii wɔn adamena mu kɔɔ Yerusalem, kɔyii wɔn ho adi kyerɛɛ nnipa bebree.
54Asraafoɔ a wɔwɔ hɔ no hunuu asase wosoɔ ne nsɛm a ɛsisii hɔ no, wɔn akoma tuu yie, maa wɔkaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi yɛ Onyankopɔn Ba.”
55Saa berɛ no na mmaa bebree a Yesu ho dɔ nti, wɔdii nʼakyi firi Galilea no gyinagyina akyiri baabi rehwɛ deɛ ɛrekɔ so. 56Mmaa no bi ne Maria Magdalene ne Maria a ɔyɛ Yakobo, Yohane ne Yosef maame. Na Sebedeo mma Yakobo ne Yohane nso maame ka wɔn ho.
Wɔsie Yesu
57Ɛduruu anwummerɛ no, osikani bi a wɔfrɛ no Yosef a ɔfiri Arimatea a na ɔyɛ Yesu suani no, 58kɔɔ Pilato hɔ kɔsrɛɛ no sɛ ɔmfa Yesu amu no mma no. 59Yosef faa amu no de nwera kyekyeree ho, 60na ɔde no kɔtoo ɔno ankasa ne boda foforɔ bi a wɔatwa mu, piree ɛboɔ kɛseɛ bi hinii ano, ansa na ɔregya hɔ akɔ. 61Maria Magdalene ne Maria baako no deɛ, na wɔte nkyɛn baabi rewɛn ɔboda no.
Wɔwɛn Ɔboda No
62Adeɛ kyeeɛ a ɛyɛ da a ɛdi Twam Afahyɛ no ahosiesie akyi no, asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no kɔɔ Pilato nkyɛn, 63kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, ɔtorofoɔ no kaa berɛ bi sɛ, ‘Nnansa akyi no, mɛsan aba nkwa mu bio.’ 64Yei nti, ma yɛn kwan na yɛnkɔtare ɛda no ano nkɔsi nnansa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nʼasuafoɔ no ntwa wɔn ho nkɔwia amu no mmɔ no dawuro sɛ wasɔre afiri awufoɔ mu. Na sɛ ɛkɔba saa deɛ a, anka akyire yi nnaadaa bɛsene kane deɛ no.”
65Pilato ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mowɔ awɛmfoɔ. Momma wɔnkɔwɛn.”
66Enti, wɔkɔtaree ɔboda no ano, maa awɛmfoɔ kɔwɛneeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a, obiara ntumi nkɔwura hɔ nkɔwia amu no.Wɔde Yesu Kɔ Pilato Anim
Adeɛ kyeeɛ no, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin kɔɔ agyina, hwehwɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so ama Roma aban abu Yesu kumfɔ. Afei, wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn guu Yesu, de no baa Pilato a ɔyɛ Roma amrado no anim.
Yuda Ahonuo
Saa berɛ no ara mu, Yuda a ɔyii Yesu maeɛ no hunuu sɛ wɔabu Yesu kumfɔ no, ɔnuu ne ho yie. Enti, ɔsan de sika a ɔgye firii asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin no nkyɛn no brɛɛ wɔn kaa sɛ,
“Mayɛ bɔne, ɛfiri sɛ, mayi onipa a ɔnyɛɛ bɔne biara ama.”
Wɔn nso kaa sɛ, “Ɛmfa yɛn ho. Wo ara wʼasɛm.”
Ɔtoo sika no guu asɔredan no mu, firii hɔ kɔkyɛɛ homa. Asɔfoɔ mpanin no sesaa sika no kaa sɛ, “Yɛrentumi mfa saa sika yi mfra yɛn toɔ a yɛagyeɛ mu. Ɛfiri sɛ, yɛn mmara mma ho kwan sɛ yɛbɛgye sika a wɔde abɔ awudie ho paa.”
Wɔdwennwenee ho sii gyinaeɛ sɛ, wɔde sika no bɛtɔ asase bi a wɔtu hɔ dɔteɛ de nwono nkukuo, na wɔde ɛhɔ ayɛ amusieeɛ ama ahɔhoɔ a wɔbɛwu wɔ Yerusalem no. Enti, na wɔda so frɛ saa asase no sɛ, “Mogya Asase” de bɛsi nnɛ yi. Yei maa deɛ Odiyifoɔ Yeremia kaa sɛ, “Wɔgyee dwetɛ mpɔ aduasa, ɛboɔ a Israelfoɔ sese hunuu sɛ ɛfata, ɛnna wɔfiri mu tɔɔ asase firii anwomfoɔ nkyɛn, sɛdeɛ Awurade hyɛɛ me” no baa mu.
Yesu Gyina Pilato Anim
Afei, wɔde Yesu bɛgyinaa Pilato a ɔyɛ Roma amrado no anim. Ɔbisaa Yesu sɛ, “Wone Yudafoɔ Agyenkwa no anaa?”
Yesu buaa sɛ, “Aane.”
Nanso, ɛberɛ a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin reka nsɛm gu Yesu so no, wankasa.
Pilato bisaa no sɛ, “Wonte deɛ wɔreka no anaa?”
Nanso, Yesu anka hwee maa ɛyɛɛ amrado no nwanwa.
Wɔbu Yesu Kumfɔ
Na ɛyɛ amrado no amanneɛ sɛ afe biara Twam Afahyɛ no mu, ɔgyaa odeduani baako a ɔman no pɛ sɛ wɔgyaa no. Saa afe no mu, na onipa bɔnefoɔ bi a wɔfrɛ no Baraba nso da afiase. Anɔpa no a nnipadɔm no hyiaa wɔ Pilato ahemfie anim hɔ no, Pilato bisaa wɔn sɛ, “Hwan na mopɛ sɛ megyaa no ma mo, Baraba anaa Yesu, mo Agyenkwa no?” Na ɔnim pefee sɛ Yudafoɔ mpanin no de ɔtan na akyere Yesu ɛfiri sɛ, na wagye din.
Pilato gu so redi Yesu asɛm no, ne yere soma maa wɔbɛka kyerɛɛ no sɛ, “Gyaa onipa tenenee no na ɔnkɔ ne baabi ɛfiri sɛ, anadwo yi, mesoo ne ho daeɛ a ɛyɛ hu yie maa me ho yeraa me.”
Nanso, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin kasa kyerɛɛ ɛdɔm no sɛ, wɔmmisa na wɔnnyaa Baraba mma wɔn na wɔnkum Yesu. Enti, ɛberɛ a amrado no san bisaa wɔn sɛ, “Nnipa baanu yi mu hwan na mopɛ nɛ megyaa no ma mo?” Na, ɛdɔm no bɔ gyee so sɛ, “Baraba!”
Pilato bisaa wɔn bio sɛ, “Sɛ saa deɛ a, ɛnneɛ ɛdeɛn na menyɛ Yesu, mo Agyenkwa no?”
Wɔn nyinaa bɔ gyee so bio sɛ, “Bɔ no asɛnnua mu!”
Pilato bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti? Bɔne bɛn na wayɔ?”
Nanso, wɔkɔɔ so bɔ gyee so ara sɛ, “Bɔ no asɛnnua mu! Bɔ no asɛnnua mu!”
Afei, Pilato hunuu sɛ ɔyɛ asɛm no ho hwee a ɛnyɛ yie na basabasayɔ reba no, ɔmaa wɔsaa nsuo guu adeɛ mu brɛɛ no, maa ɔhohoroo ne nsa wɔ ɛdɔm no anim kaa sɛ, “Menni saa onipa tenenee yi mogya ho fɔ. Deɛ ɛbɛba biara no yɛ mo asɛm!”
Nnipadɔm no san bɔ gyee so bio sɛ, “Ne mogya mmɛgu yɛn ne yɛn mma tiri so.”
Afei Pilato yii Baraba firii afiase hɔ de no maa wɔn. Ɔbɔɔ Yesu mmaa wieeɛ no, ɔde no maa Roma asraafoɔ no sɛ wɔmfa no nkɔ nkɔbɔ no asɛnnua mu.
Yesu Ho Fɛwdie
Asraafoɔ no de Yesu kɔɔ amrado aban mu hɔ ɛnna wɔfrɛɛ asraafodɔm baa hɔ Wɔyii Yesu atadeɛ a na ɛhyɛ no no de batakari kɔkɔɔ bi hyɛɛ no, ɛnna wɔde nkasɛɛ atentene nwonoo ɛkyɛ hyɛɛ no, ɛnna wɔde dua bi hyɛɛ ne nsa nifa sɛ ahempoma, ɛnna wɔbubuu nkotodwe wɔ nʼanim fitii aseɛ bɔ gyee so, dii ne ho fɛw sɛ, “Yudafoɔ Hene, wo nkwa so.” Wɔtetee ntasuo guu ne so na wɔgyee dua no firii ne nsam de paa nʼapampam.
Wɔdii ne ho fɛw wieeɛ no, wɔworɔɔ batakari kɔkɔɔ a wɔde hyɛɛ no no, de ɔno ankasa nʼatadeɛ no san hyɛɛ no bio. Afei, wɔde no kɔeɛ sɛ wɔrekɔbɔ no asɛnnua mu. Ɛberɛ a wɔde no rekɔ baabi a wɔbɔ asɛnnua mu hɔ no, wɔhyiaa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔfiri Kirene a ɛwɔ Abibirem. Wɔhyɛɛ no maa ɔsoaa Yesu asɛnnua no bi.
Wɔbɔ Yesu Asɛnnua Mu
Wɔde Yesu kɔɔ baabi a wɔfrɛ hɔ sɛ Golgota a nʼasekyerɛ ne “Ne Tire So.” Ɛhɔ na asraafoɔ no maa no nsa nwononwono bi sɛ ɔnnom. Yesu kaa nʼano no, wannom.
Afei, wɔbɔɔ no asɛnnua mu. Ɛno akyi, wɔbɔɔ nʼatadeɛ no so ntonto kyekyɛ faeɛ. Afei, wɔn nyinaa tenatenaa ase wɛn no. Wɔtwerɛɛ nsɛm a wɔka guu ne so no bi fam nʼatifi sɛ, “Yesu, Yudafoɔ Hene No Ni.”
Wɔbɔɔ awudifoɔ baanu bi asɛnnua mu kaa Yesu ho. Na ɔbaako sɛn ne nifa so ɛnna ɔbaako nso sɛn ne benkum so.
Wɔdi Yesu a Ɔsɛn Hɔ no Ho Fɛw
Nnipa a wɔsen faa baabi a wɔbɔɔ Yesu asɛnnua mu hɔ no nyinaa wosoo wɔn ti, dii Yesu ho fɛw sɛ, “Ɛnyɛ wo na woseɛ sɛ wobɛtumi abubu asɔredan na wode nnansa asi no? Sɛ wo na woseɛ sɛ woyɛ Onyankopɔn Ba ampa ara a, ɛnneɛ siane firi asɛnnua no so si fam ma yɛnhwɛ!”
Saa ara nso na asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bɛdii ne ho fɛw sɛ, “Ɔgye afoforɔ, nanso ɔntumi nnye ne ho! Sɛ wone Israelfoɔ hene no ampa ara a, siane firi asɛnnua no so si fam, na yɛnnye wo nni. Ɔde ne ho too Onyankopɔn so. Afei, ma Onyankopɔn nnye no! Wanka nso sɛ, ‘Meyɛ Onyankopɔn Ba?’ ”
Awudifoɔ bi a wɔbɔɔ wɔne no asɛnnua mu no nso fitii aseɛ dii ne ho fɛw.
Yesu Wuo
Ɛberɛ a wɔbɔɔ Yesu asɛnnua mu no, esum duruu asase so mmaa nyinaa firi owigyinaeɛ kɔpem nnɔnmiɛnsa.
Ɛbɛyɛ nnɔnmiɛnsa berɛ mu no, Yesu teaam denden sɛ, “Eli, Eli, lama sabaktani?” Aseɛ kyerɛ sɛ, “Me Nyankopɔn, me Nyankopɔn, adɛn nti na woagya me?”
Wɔn a wɔgyina hɔ no bi ante aseɛ susuu sɛ ɔrefrɛ Elia. Wɔn mu baako tuu mmirika kɔfaa sapɔ bi de bɔɔ nsa nwononwono bi mu de tuaa dua bi so de brɛɛ Yesu sɛ ɔnnom. Nanso, nnipa no nkaeɛ no kaa sɛ, “Gyaa no na yɛnhwɛ sɛ Elia bɛba abɛgye no anaa.”
Afei, Yesu teaam denden bio gyaee ne honhom mu wuiɛ. Ɛhɔ ara, ntoma a ɛtwa asɔredan no mu Kronkron mu Kronkron no mu suanee mmienu firi soro kɔsii fam. Asase wosoeɛ. Abotan mu paapaeeɛ, Adamena so buebueeɛ maa ateneefoɔ a wɔawuwuo nyanenyaneeɛ. Yesu wusɔreɛ akyi no, wɔfifirii wɔn adamena mu kɔɔ Yerusalem, kɔyii wɔn ho adi kyerɛɛ nnipa bebree.
Asraafoɔ a wɔwɔ hɔ no hunuu asase wosoɔ ne nsɛm a ɛsisii hɔ no, wɔn akoma tuu yie, maa wɔkaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi yɛ Onyankopɔn Ba.”
Saa berɛ no na mmaa bebree a Yesu ho dɔ nti, wɔdii nʼakyi firi Galilea no gyinagyina akyiri baabi rehwɛ deɛ ɛrekɔ so. Mmaa no bi ne Maria Magdalene ne Maria a ɔyɛ Yakobo, Yohane ne Yosef maame. Na Sebedeo mma Yakobo ne Yohane nso maame ka wɔn ho.
Wɔsie Yesu
Ɛduruu anwummerɛ no, osikani bi a wɔfrɛ no Yosef a ɔfiri Arimatea a na ɔyɛ Yesu suani no, kɔɔ Pilato hɔ kɔsrɛɛ no sɛ ɔmfa Yesu amu no mma no. Yosef faa amu no de nwera kyekyeree ho, na ɔde no kɔtoo ɔno ankasa ne boda foforɔ bi a wɔatwa mu, piree ɛboɔ kɛseɛ bi hinii ano, ansa na ɔregya hɔ akɔ. Maria Magdalene ne Maria baako no deɛ, na wɔte nkyɛn baabi rewɛn ɔboda no.
Wɔwɛn Ɔboda No
Adeɛ kyeeɛ a ɛyɛ da a ɛdi Twam Afahyɛ no ahosiesie akyi no, asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no kɔɔ Pilato nkyɛn, kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, ɔtorofoɔ no kaa berɛ bi sɛ, ‘Nnansa akyi no, mɛsan aba nkwa mu bio.’ Yei nti, ma yɛn kwan na yɛnkɔtare ɛda no ano nkɔsi nnansa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nʼasuafoɔ no ntwa wɔn ho nkɔwia amu no mmɔ no dawuro sɛ wasɔre afiri awufoɔ mu. Na sɛ ɛkɔba saa deɛ a, anka akyire yi nnaadaa bɛsene kane deɛ no.”
Pilato ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mowɔ awɛmfoɔ. Momma wɔnkɔwɛn.”
Enti, wɔkɔtaree ɔboda no ano, maa awɛmfoɔ kɔwɛneeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a, obiara ntumi nkɔwura hɔ nkɔwia amu no.
Mateo 28Owusɔreɛ
1Homeda a ɛyɛ Kwasiada ahemadakye, Maria Magdalene ne Maria baako no kɔɔ ɛda no so.
2Amonom, asase wosoo denden; na Awurade bɔfoɔ siane firii soro baeɛ bɛpiree ɛboɔ no firii ɛda no ano, na ɔtenaa so. 3Nʼanim hyerɛn te sɛ kanea na nʼatadeɛ yɛ fitaa te sɛ nwera. 4Awɛmfoɔ no hunuu no no, ehu maa wɔn ho popoeɛ, na wɔhwehwee ase, danee sɛ awufoɔ. 5Ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ mmaa no sɛ, “Monnsuro! Menim sɛ, morehwehwɛ Yesu a wɔbɔɔ no asɛnnua mu no, 6nanso ɔnni ha. Wasɔre kɔ sɛdeɛ ɔkaeɛ no. Mommra mmɛhwɛ deɛ na ɔda hɔ no. 7Afei, monkɔ ntɛm nkɔka nkyerɛ nʼasuafoɔ no sɛ, ‘Wasɔre afiri awufoɔ mu, na ɔredi mo anim kan akɔ Galilea akɔhyia mo wɔ hɔ.’ Yei ne nkra a mewɔ de ma mo.”
8Mmaa no de ehu ne anigyeɛ a adi afra tutuu mmirika firii ɛda no so sɛ, wɔrekɔhwehwɛ asuafoɔ no aka ɔbɔfoɔ no nkra no akyerɛ wɔn. 9Wɔrekɔ no, prɛko pɛ, Yesu bɛgyinaa wɔn anim. Ɔkyeaa wɔn sɛ,
“Asomdwoeɛ nka mo.” Wɔbuu no nkotodwe, som no.
10Afei, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsuro! Monkɔ nkɔka nkyerɛ me nuanom no sɛ wɔnkɔ Galilea nkɔhyia me wɔ hɔ.”
Deɛ Awɛmfoɔ No Kaeɛ
11Ɛberɛ a mmaa no rekɔ kuro no mu no, awɛmfoɔ a wɔwɛn ɛda no mu bi kɔɔ asɔfoɔ mpanin no nkyɛn kɔkaa deɛ asie no nyinaa kyerɛɛ wɔn. 12Yudafoɔ mpanin no nyinaa hyiaeɛ, na wɔsii no gyinaeɛ sɛ, wɔbɛma awɛmfoɔ no sika aka akyerɛ wɔn 13sɛ, “Monka sɛ, ‘Anadwo a yɛdaeɛ no, na nʼasuafoɔ no ba bɛwiaa amu no de kɔeɛ.’ ”
14Wɔhyɛɛ awɛmfoɔ no bɔ sɛ, “Sɛ ɛba sɛ amrado te ɛho asɛm a, yɛbɛkyerɛkyerɛ no mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔrenyɛ mo hwee.”
15Yei nti, awɛmfoɔ no gyee sika no kɔyɔɔ sɛdeɛ wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnyɔ no. Asɛm a wɔkaeɛ no trɛ faa Yudafoɔ no mu nyinaa na wɔgye di de bɛsi nnɛ.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Nʼasuafoɔ No
16Afei, asuafoɔ dubaako no siim kɔɔ Galilea bepɔ a Yesu kaa sɛ wɔnkɔ so no so. 17Ɛhɔ na wɔhuu no, koto, sɔree no. Nanso, na wɔn mu bi nnye nni ara.
18Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Wɔde ɔsoro ne asase so tumi nyinaa ama me. 19Enti, monkɔ nkɔyɛ amanaman nyinaa mʼasuafoɔ. Mommɔ wɔn asu nhyɛ Agya, Ɔba ne Honhom Kronkron din mu, 20na monkyerɛkyerɛ wɔn sɛ, wɔnni deɛ mahyɛ mo no nyinaa so. Na me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akɔsi wiase awieeɛ.”Owusɔreɛ
Homeda a ɛyɛ Kwasiada ahemadakye, Maria Magdalene ne Maria baako no kɔɔ ɛda no so.
Amonom, asase wosoo denden; na Awurade bɔfoɔ siane firii soro baeɛ bɛpiree ɛboɔ no firii ɛda no ano, na ɔtenaa so. Nʼanim hyerɛn te sɛ kanea na nʼatadeɛ yɛ fitaa te sɛ nwera. Awɛmfoɔ no hunuu no no, ehu maa wɔn ho popoeɛ, na wɔhwehwee ase, danee sɛ awufoɔ. Ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ mmaa no sɛ, “Monnsuro! Menim sɛ, morehwehwɛ Yesu a wɔbɔɔ no asɛnnua mu no, nanso ɔnni ha. Wasɔre kɔ sɛdeɛ ɔkaeɛ no. Mommra mmɛhwɛ deɛ na ɔda hɔ no. Afei, monkɔ ntɛm nkɔka nkyerɛ nʼasuafoɔ no sɛ, ‘Wasɔre afiri awufoɔ mu, na ɔredi mo anim kan akɔ Galilea akɔhyia mo wɔ hɔ.’ Yei ne nkra a mewɔ de ma mo.”
Mmaa no de ehu ne anigyeɛ a adi afra tutuu mmirika firii ɛda no so sɛ, wɔrekɔhwehwɛ asuafoɔ no aka ɔbɔfoɔ no nkra no akyerɛ wɔn. Wɔrekɔ no, prɛko pɛ, Yesu bɛgyinaa wɔn anim. Ɔkyeaa wɔn sɛ,
“Asomdwoeɛ nka mo.” Wɔbuu no nkotodwe, som no.
Afei, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsuro! Monkɔ nkɔka nkyerɛ me nuanom no sɛ wɔnkɔ Galilea nkɔhyia me wɔ hɔ.”
Deɛ Awɛmfoɔ No Kaeɛ
Ɛberɛ a mmaa no rekɔ kuro no mu no, awɛmfoɔ a wɔwɛn ɛda no mu bi kɔɔ asɔfoɔ mpanin no nkyɛn kɔkaa deɛ asie no nyinaa kyerɛɛ wɔn. Yudafoɔ mpanin no nyinaa hyiaeɛ, na wɔsii no gyinaeɛ sɛ, wɔbɛma awɛmfoɔ no sika aka akyerɛ wɔn sɛ, “Monka sɛ, ‘Anadwo a yɛdaeɛ no, na nʼasuafoɔ no ba bɛwiaa amu no de kɔeɛ.’ ”
Wɔhyɛɛ awɛmfoɔ no bɔ sɛ, “Sɛ ɛba sɛ amrado te ɛho asɛm a, yɛbɛkyerɛkyerɛ no mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔrenyɛ mo hwee.”
Yei nti, awɛmfoɔ no gyee sika no kɔyɔɔ sɛdeɛ wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnyɔ no. Asɛm a wɔkaeɛ no trɛ faa Yudafoɔ no mu nyinaa na wɔgye di de bɛsi nnɛ.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Nʼasuafoɔ No
Afei, asuafoɔ dubaako no siim kɔɔ Galilea bepɔ a Yesu kaa sɛ wɔnkɔ so no so. Ɛhɔ na wɔhuu no, koto, sɔree no. Nanso, na wɔn mu bi nnye nni ara.
Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Wɔde ɔsoro ne asase so tumi nyinaa ama me. Enti, monkɔ nkɔyɛ amanaman nyinaa mʼasuafoɔ. Mommɔ wɔn asu nhyɛ Agya, Ɔba ne Honhom Kronkron din mu, na monkyerɛkyerɛ wɔn sɛ, wɔnni deɛ mahyɛ mo no nyinaa so. Na me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akɔsi wiase awieeɛ.”
Marko NhyɛnmuNhyɛnmu
Na Marko yɛ aberantewaa a nʼadamfo pa ara ne Petro a, na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako no. Na nsɛm a ɔtwerɛeɛ no yɛ nsɛm a Petro ka kyerɛɛ no fa Yesu abrabɔ ho no. Wantwerɛ biribiara amfa Yesu abusuadua, nʼawoɔ ne ne mmɔfraase ho. Afei nso, wanka nsɛm a Yesu kaeɛ no ho nsɛm pii na mmom, dwuma a Yesu diiɛ no titire na ɔkaa ho nsɛm. Ɔtwerɛɛ nsɛm bebree faa Yudafoɔ amanneɛ ho a ɛkyerɛ sɛ, saa nwoma yi, wɔtwerɛ maa wɔn a wɔnyɛ Yudafoɔ
Emu Nsɛm
1. Yesu fiti ne nkyerɛkyerɛ ase, 1.1-13
2. Yesu nkyerɛkyerɛ a ɛdi kan wɔ Galilea, 1.14–3.6
3. Yesu nkyerɛkyerɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Galilea, 3.7–7.23
4. Yesu nkyerɛkyerɛ a ɛtɔ so mmiɛnsa wɔ Galilea, 7.24–9.50
5. Yesu firi Galilea kɔ Yerusalem, 10.1-52
6. Yesu wɔ Yerusalem, nʼamanehunu ne ne wuo, 11.1–16.8
7. Owusɔreɛ ne Yesu ho adiyisɛm, 16.9-20Nhyɛnmu
Na Marko yɛ aberantewaa a nʼadamfo pa ara ne Petro a, na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako no. Na nsɛm a ɔtwerɛeɛ no yɛ nsɛm a Petro ka kyerɛɛ no fa Yesu abrabɔ ho no. Wantwerɛ biribiara amfa Yesu abusuadua, nʼawoɔ ne ne mmɔfraase ho. Afei nso, wanka nsɛm a Yesu kaeɛ no ho nsɛm pii na mmom, dwuma a Yesu diiɛ no titire na ɔkaa ho nsɛm. Ɔtwerɛɛ nsɛm bebree faa Yudafoɔ amanneɛ ho a ɛkyerɛ sɛ, saa nwoma yi, wɔtwerɛ maa wɔn a wɔnyɛ Yudafoɔ
Emu Nsɛm
. Yesu fiti ne nkyerɛkyerɛ ase, .-
. Yesu nkyerɛkyerɛ a ɛdi kan wɔ Galilea, .–.
. Yesu nkyerɛkyerɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Galilea, .–.
. Yesu nkyerɛkyerɛ a ɛtɔ so mmiɛnsa wɔ Galilea, .–.
. Yesu firi Galilea kɔ Yerusalem, .-
. Yesu wɔ Yerusalem, nʼamanehunu ne ne wuo, .–.
. Owusɔreɛ ne Yesu ho adiyisɛm, .-
Marko 1Yohane Osubɔni Asɛnka
1Asɛmpa a ɛfa Yesu Kristo, Onyankopɔn Ba no ho no, mfitiaseɛ ni:
2Odiyifoɔ Yesaia nwoma no mu no, Onyankopɔn kaa sɛ, ɔbɛsoma ne Ba aba asase so. Nanso, ɔbɔfoɔ bi bɛdi nʼanim a, ɔno na ɔbɛsiesie kwan ama no.
3Saa ɔbɔfoɔ yi bɛtena ɛserɛ so, na wateam sɛ, “Monsiesie Awurade akwan. Obiara nsiesie ne ho mfa ntwɛn Awurade ba no.”
4Saa ɔbɔfoɔ no, ɔne Yohane Osuboni. Ɔtenaa ɛserɛ so, na ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn sɛ, wɔnnu wɔn ho wɔ wɔn bɔne ho, na wɔmma wɔmmɔ wɔn asu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Onyankopɔn de wɔn bɔne bɛkyɛ wɔn. 5Nnipa fifiri Yerusalem ne Yudea nkuro so kɔhunuu Yohane, tiee no. Na wɔkaa wɔn bɔne kyerɛɛ no no, ɔbɔɔ wɔn asu wɔ Asubɔnten Yordan mu. 6Na Yohane hyɛ atadeɛ a wɔde aboa nwoma na apam a aboa nwoma abɔsoɔ nso bɔ mu. Na nʼaduane yɛ ntutummɛ ne ɛwoɔ. 7Ne nkyerɛkyerɛ no mu, ɔkaa sɛ, “Ɛrenkyɛ koraa, obi bɛba a ɔwɔ tumi sene me a, ne mpaboa homa mpo, mensɛ sɛ mekoto mesane. 8Me deɛ, mede nsuo na ɛbɔ mo asu, na ɔno deɛ, ɔde Onyankopɔn Honhom Kronkron na ɛbɛbɔ mo asu!”
Yesu Asubɔ ne Ne Sɔhwɛ
9Da bi, Yesu firii Nasaret a ɛwɔ Galileaman mu baeɛ maa Yohane bɔɔ no asu wɔ Asubɔnten Yordan mu 10Yesu firi nsuo no mu sii konkɔn so ara pɛ, ɔhunuu sɛ ɛsoro abue, na Honhom Kronkron resiane sɛ aborɔnoma aba ne so. Saa berɛ no ara mu, 11ɛnne bi firi soro kaa sɛ, “Wone me Dɔ Ba a wosɔ mʼani.”
12Ɛhɔ ara, Honhom Kronkron de Yesu kɔɔ ɛserɛ so. 13Ɔtenaa hɔ adaduanan a na obiara nka ne ho ka wiram mmoa nko ara. Ɛhɔ na ɔbonsam sɔɔ no hwɛeɛ. Akyire yi, abɔfoɔ ba bɛsom no.
Asuafoɔ Baanan a Wɔdi Kan No Frɛ
14Ɔhene Herode kyeree Yohane akyi no, Yesu kɔɔ Galiilea kɔkaa asɛmpa no wɔ hɔ.
15Ɔkaa sɛ, “Ɛberɛ no awie du! Onyankopɔn Ahennie no abɛn. Monsakra mo adwene na monnye asɛmpa no nni!”
16Da bi a Yesu nam Galilea mpoano no, ɔhunuu Simon ne ne nua Andrea sɛ wɔregu asau.
17Yesu frɛɛ wɔn sɛ, “Mommɛdi mʼakyi! Na mɛma mo ayɛ nnipayifoɔ.” 18Ɛhɔ ara, wɔgyaa wɔn asau no guu hɔ bɛdii nʼakyi.
19Ɔkɔɔ nʼanim kakra no, ɔhunuu Sebedeo mma baanu a wɔfrɛ ɔbaako Yohane, ɛnna ɔbaako nso Yakobo, sɛ wɔte kodoɔ mu reyɔ wɔn asau ho adwuma. 20Ɔfrɛɛ wɔn nso sɛ wɔmmɛdi nʼakyi. Ntɛm ara, wɔgyaa wɔn papa Sebedeo ne nʼapaafoɔ hɔ wɔ kodoɔ no mu bɛdii nʼakyi.
Yesu Tu Hohommɔne
21Yesu ne nʼakyidifoɔ yi bɛduruu Kapernaum. Na Homeda duruiɛ noɔ ɔkɔɔ asɔredan mu kɔkaa asɛmpa no. 22Nnipa no tee asɛm no no, wɔn ho dwirii wɔn, ɛfiri sɛ, ɔkasaa te sɛ obi a ɔwɔ tumi, na mmom wankasa sɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no.
23Amonom hɔ ara, ɔbarima bi a hohommɔne bi hyɛ ne mu de nteateamu puee asɔredan mu hɔ sɛ, 24“Ɛdeɛn na wo Naseretni Yesu wɔ ne yɛn yɔ? Woaba sɛ worebɛsɛe yɛn anaa? Menim wo sɛ wone Onyankopɔn Ba Kronkron no!”
25Yesu teateaa hohommɔne no sɛ, “Mua wʼano! Firi ne mu kɔ!” 26Hohommɔne no wosoo saa ɔbarima no, maa ɔteateaam den na ɛtu kɔeɛ. 27Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn, maa wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ. “Nkyerɛkyerɛ foforɔ bɛn ni? Ahohommɔne mpo tie ne nne!”
28Saa anwanwadeɛ a ɔyɔeɛ yi ho nsɛm trɛ faa Galileaman mu nyinaa.
Yesu Sa Nyarewa
29Wɔfirii asɔredan no mu no, ɔne nʼasuafoɔ no kɔɔ Simon ne Andrea fie. 30Wɔkɔtoo sɛ huraeɛ akyere Simon ase baa ma ɔda hɔ. 31Yesu kɔɔ baabi a ɔda hɔ, kɔsɔɔ ne nsa, maa ɔsɔre tenaa ase. Ɛhɔ ara, huraeɛ no tu firii ne so. Ɔsɔre noaa aduane maa wɔn.
32Ɛduruu anwummerɛ no, nnipa no de ayarefoɔ ne wɔn a wɔwɔ ahohommɔne brɛɛ Yesu sɛ ɔnsa wɔn yadeɛ. 33Nnipa bebree bɛboaa wɔn ho ano wɔ efie no aboboano, hwɛɛ deɛ ɛrekɔ so. 34Saa anwummerɛ no ara, Yesu saa ayarefoɔ bebree yadeɛ. Ɔtuu ahohommɔne bebree nso. Nanso, wamma ahohommɔne no ankasa, ɛfiri sɛ, na wɔnim no.
Yesu Asɛnka wɔ Galilea
35Adeɛ kyee anɔpatutuutu no, Yesu nko ara kɔɔ ɛserɛ so kɔbɔɔ mpaeɛ.
36Akyire yi, Simon ne ebinom nso firii adi kɔhwehwɛɛ no, 37na wɔhunuu no no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Nnipa bebree rehwehwɛ wo.”
38Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛsɛ sɛ yɛkɔ nkuro a aka no so, na mekɔka mʼasɛm kyerɛ wɔn, ɛfiri sɛ, ɛno nti na mebaeɛ.”
39Enti, ɔkɔɔ Galileaman mu baabiara kɔkaa asɛmpa no wɔ asɔredan mu, tuu ahohommɔne bebree nso.
Yesu Sa Ɔkwatani Bi Yadeɛ
40Ɔkwatani bi bɛkotoo no srɛɛ no sɛ, “Mesrɛ wo, sa me yadeɛ.”
41Ɔkwatani no yɛɛ Yesu mmɔbɔ, enti ɔde ne nsa kaa no kaa sɛ, “Mɛsa wo yadeɛ! Wo ho ntɔ wo!” 42Amonom hɔ ara, kwata no firii ne ho maa ne ho tɔɔ no!
43Yesu bɔɔ nʼano dendeenden sɛ, 44“Nka saa asɛm yi nkyerɛ obiara, na mmom, fa wo ho kɔkyerɛ ɔsɔfoɔ. Sɛ worekɔ a, fa wʼafɔrebɔdeɛ a Mose ahyɛ sɛ akwatafoɔ a wɔasa wɔn yadeɛ mfa nka wɔn ho nkɔ no, ka wo ho kɔ sɛdeɛ ɛbɛma obiara ahunu sɛ wo ho atɔ wo bio.”
45Nanso, ɔrekorɔ no nyinaa, na ɔde nteateamu rebɔ nʼayaresa no ho dawuro. Ɛsiane yei nti, sɛ Yesu kɔ baabiara a, nnipadɔm bɛtwa ne ho hyia. Ɛno nti, afei baabiara a ɔbɛkɔ no, ɔnyi ne ho adi. Enti, ɔtenaa ɛserɛ so hɔ maa nnipa bebree baa ne nkyɛn wɔ hɔ.Yohane Osubɔni Asɛnka
Asɛmpa a ɛfa Yesu Kristo, Onyankopɔn Ba no ho no, mfitiaseɛ ni:
Odiyifoɔ Yesaia nwoma no mu no, Onyankopɔn kaa sɛ, ɔbɛsoma ne Ba aba asase so. Nanso, ɔbɔfoɔ bi bɛdi nʼanim a, ɔno na ɔbɛsiesie kwan ama no.
Saa ɔbɔfoɔ yi bɛtena ɛserɛ so, na wateam sɛ, “Monsiesie Awurade akwan. Obiara nsiesie ne ho mfa ntwɛn Awurade ba no.”
Saa ɔbɔfoɔ no, ɔne Yohane Osuboni. Ɔtenaa ɛserɛ so, na ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn sɛ, wɔnnu wɔn ho wɔ wɔn bɔne ho, na wɔmma wɔmmɔ wɔn asu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Onyankopɔn de wɔn bɔne bɛkyɛ wɔn. Nnipa fifiri Yerusalem ne Yudea nkuro so kɔhunuu Yohane, tiee no. Na wɔkaa wɔn bɔne kyerɛɛ no no, ɔbɔɔ wɔn asu wɔ Asubɔnten Yordan mu. Na Yohane hyɛ atadeɛ a wɔde aboa nwoma na apam a aboa nwoma abɔsoɔ nso bɔ mu. Na nʼaduane yɛ ntutummɛ ne ɛwoɔ. Ne nkyerɛkyerɛ no mu, ɔkaa sɛ, “Ɛrenkyɛ koraa, obi bɛba a ɔwɔ tumi sene me a, ne mpaboa homa mpo, mensɛ sɛ mekoto mesane. Me deɛ, mede nsuo na ɛbɔ mo asu, na ɔno deɛ, ɔde Onyankopɔn Honhom Kronkron na ɛbɛbɔ mo asu!”
Yesu Asubɔ ne Ne Sɔhwɛ
Da bi, Yesu firii Nasaret a ɛwɔ Galileaman mu baeɛ maa Yohane bɔɔ no asu wɔ Asubɔnten Yordan mu Yesu firi nsuo no mu sii konkɔn so ara pɛ, ɔhunuu sɛ ɛsoro abue, na Honhom Kronkron resiane sɛ aborɔnoma aba ne so. Saa berɛ no ara mu, ɛnne bi firi soro kaa sɛ, “Wone me Dɔ Ba a wosɔ mʼani.”
Ɛhɔ ara, Honhom Kronkron de Yesu kɔɔ ɛserɛ so. Ɔtenaa hɔ adaduanan a na obiara nka ne ho ka wiram mmoa nko ara. Ɛhɔ na ɔbonsam sɔɔ no hwɛeɛ. Akyire yi, abɔfoɔ ba bɛsom no.
Asuafoɔ Baanan a Wɔdi Kan No Frɛ
Ɔhene Herode kyeree Yohane akyi no, Yesu kɔɔ Galiilea kɔkaa asɛmpa no wɔ hɔ.
Ɔkaa sɛ, “Ɛberɛ no awie du! Onyankopɔn Ahennie no abɛn. Monsakra mo adwene na monnye asɛmpa no nni!”
Da bi a Yesu nam Galilea mpoano no, ɔhunuu Simon ne ne nua Andrea sɛ wɔregu asau.
Yesu frɛɛ wɔn sɛ, “Mommɛdi mʼakyi! Na mɛma mo ayɛ nnipayifoɔ.” Ɛhɔ ara, wɔgyaa wɔn asau no guu hɔ bɛdii nʼakyi.
Ɔkɔɔ nʼanim kakra no, ɔhunuu Sebedeo mma baanu a wɔfrɛ ɔbaako Yohane, ɛnna ɔbaako nso Yakobo, sɛ wɔte kodoɔ mu reyɔ wɔn asau ho adwuma. Ɔfrɛɛ wɔn nso sɛ wɔmmɛdi nʼakyi. Ntɛm ara, wɔgyaa wɔn papa Sebedeo ne nʼapaafoɔ hɔ wɔ kodoɔ no mu bɛdii nʼakyi.
Yesu Tu Hohommɔne
Yesu ne nʼakyidifoɔ yi bɛduruu Kapernaum. Na Homeda duruiɛ noɔ ɔkɔɔ asɔredan mu kɔkaa asɛmpa no. Nnipa no tee asɛm no no, wɔn ho dwirii wɔn, ɛfiri sɛ, ɔkasaa te sɛ obi a ɔwɔ tumi, na mmom wankasa sɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no.
Amonom hɔ ara, ɔbarima bi a hohommɔne bi hyɛ ne mu de nteateamu puee asɔredan mu hɔ sɛ, “Ɛdeɛn na wo Naseretni Yesu wɔ ne yɛn yɔ? Woaba sɛ worebɛsɛe yɛn anaa? Menim wo sɛ wone Onyankopɔn Ba Kronkron no!”
Yesu teateaa hohommɔne no sɛ, “Mua wʼano! Firi ne mu kɔ!” Hohommɔne no wosoo saa ɔbarima no, maa ɔteateaam den na ɛtu kɔeɛ. Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn, maa wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ. “Nkyerɛkyerɛ foforɔ bɛn ni? Ahohommɔne mpo tie ne nne!”
Saa anwanwadeɛ a ɔyɔeɛ yi ho nsɛm trɛ faa Galileaman mu nyinaa.
Yesu Sa Nyarewa
Wɔfirii asɔredan no mu no, ɔne nʼasuafoɔ no kɔɔ Simon ne Andrea fie. Wɔkɔtoo sɛ huraeɛ akyere Simon ase baa ma ɔda hɔ. Yesu kɔɔ baabi a ɔda hɔ, kɔsɔɔ ne nsa, maa ɔsɔre tenaa ase. Ɛhɔ ara, huraeɛ no tu firii ne so. Ɔsɔre noaa aduane maa wɔn.
Ɛduruu anwummerɛ no, nnipa no de ayarefoɔ ne wɔn a wɔwɔ ahohommɔne brɛɛ Yesu sɛ ɔnsa wɔn yadeɛ. Nnipa bebree bɛboaa wɔn ho ano wɔ efie no aboboano, hwɛɛ deɛ ɛrekɔ so. Saa anwummerɛ no ara, Yesu saa ayarefoɔ bebree yadeɛ. Ɔtuu ahohommɔne bebree nso. Nanso, wamma ahohommɔne no ankasa, ɛfiri sɛ, na wɔnim no.
Yesu Asɛnka wɔ Galilea
Adeɛ kyee anɔpatutuutu no, Yesu nko ara kɔɔ ɛserɛ so kɔbɔɔ mpaeɛ.
Akyire yi, Simon ne ebinom nso firii adi kɔhwehwɛɛ no, na wɔhunuu no no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Nnipa bebree rehwehwɛ wo.”
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛsɛ sɛ yɛkɔ nkuro a aka no so, na mekɔka mʼasɛm kyerɛ wɔn, ɛfiri sɛ, ɛno nti na mebaeɛ.”
Enti, ɔkɔɔ Galileaman mu baabiara kɔkaa asɛmpa no wɔ asɔredan mu, tuu ahohommɔne bebree nso.
Yesu Sa Ɔkwatani Bi Yadeɛ
Ɔkwatani bi bɛkotoo no srɛɛ no sɛ, “Mesrɛ wo, sa me yadeɛ.”
Ɔkwatani no yɛɛ Yesu mmɔbɔ, enti ɔde ne nsa kaa no kaa sɛ, “Mɛsa wo yadeɛ! Wo ho ntɔ wo!” Amonom hɔ ara, kwata no firii ne ho maa ne ho tɔɔ no!
Yesu bɔɔ nʼano dendeenden sɛ, “Nka saa asɛm yi nkyerɛ obiara, na mmom, fa wo ho kɔkyerɛ ɔsɔfoɔ. Sɛ worekɔ a, fa wʼafɔrebɔdeɛ a Mose ahyɛ sɛ akwatafoɔ a wɔasa wɔn yadeɛ mfa nka wɔn ho nkɔ no, ka wo ho kɔ sɛdeɛ ɛbɛma obiara ahunu sɛ wo ho atɔ wo bio.”
Nanso, ɔrekorɔ no nyinaa, na ɔde nteateamu rebɔ nʼayaresa no ho dawuro. Ɛsiane yei nti, sɛ Yesu kɔ baabiara a, nnipadɔm bɛtwa ne ho hyia. Ɛno nti, afei baabiara a ɔbɛkɔ no, ɔnyi ne ho adi. Enti, ɔtenaa ɛserɛ so hɔ maa nnipa bebree baa ne nkyɛn wɔ hɔ.
Marko 2Yesu Sa Obubuafoɔ Bi Yadeɛ
1Nna bi akyi no, Yesu kɔɔ Kapernaum bio. Ɔduruu hɔ no nnipa pii tee sɛ waba hɔ. 2Ankyɛ na nnipa bebree bɛhyɛɛ efie a na ɔwɔ mu no mu ma tɔ. Ɔfirii aseɛ kaa asɛmpa no kyerɛɛ wɔn. 3Mmarima baanan bi de obubuafoɔ bi a wɔso no baa hɔ. 4Ɛsiane sɛ na wɔntumi mfa nnipadɔm no mu nkɔ Yesu nkyɛn no nti, wɔforoo ɛdan a Yesu wɔ mu no, kɔtuu tokuro wɔ atifi. Wɔde obubuafoɔ a ɔda ne kɛtɛ so no faa mu, gyaagyaa no brɛoo de no kɔtoo Yesu anim.
5Yesu hunuu wɔn gyidie a wɔwɔ wɔ ne mu no, ɔka kyerɛɛ ɔyarefoɔ no sɛ, “Ɔba, wɔde wo bɔne akyɛ wo!”
6Nanso Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ hɔ no tee deɛ Yesu kaeɛ no, wɔdwenee wɔ wɔn tirim 7sɛ, “Asɛm bɛn na ɔreka yi! Abususɛm na ɔreka yi! Ɔdwene sɛ ɔyɛ Onyankopɔn? Onyankopɔn nko na ɔtumi de bɔne kyɛ.”
8Yesu hunuu wɔn adwene no, ɛhɔ ara, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Adɛn na moma asɛm a mekaeɛ yi ha mo? 9Me, Onipa Ba no, mewɔ tumi wɔ asase so sɛ mede bɔne kyɛ. Sɛ obi bɛka asɛm bi no, nyɛ den. Obiara bɛtumi aka asɛm a mekaeɛ yi. 10Nanso, sɛdeɛ ɛbɛyɛ na mobɛhunu sɛ Onipa Ba no wɔ tumi sɛ ɔde bɔne kyɛ nti,” ɔka kyerɛɛ obubuafoɔ no sɛ, 11“Mese wo sɛ, sɔre gyina hɔ. Fa wo kɛtɛ, na kɔ wo fie na wo ho atɔ wo.”
12Obubuafoɔ yi sɔre bobɔɔ ne kɛtɛ, na ɔde anigyeɛ ne ahosɛpɛ faa nnipadɔm no mu kɔeɛ. Nnipa no ho dwirii wɔn, ma wɔkamfoo Onyankopɔn sɛ, “Yɛnhunuu yei bi da!”
Yesu Frɛ Lewi
13Yesu san kɔɔ mpoano hɔ bio, na ɔkaa asɛmpa no kyerɛɛ nnipakuo a wɔahyia wɔ hɔ no. 14Berɛ a ɔnam mpoano hɔ no, ɔhunuu Alfeo ba Lewi sɛ ɔte ɛtogyeeɛ. Ɔhunuu no no ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Di mʼakyi.”
Ɛhɔ ara, Lewi sɔre dii nʼakyi.
15Saa da no anadwofa, Lewi too pono, too nsa frɛɛ nʼafɛfoɔ togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ bi sɛ wɔmmra na ɔne wɔn ne Yesu ne nʼasuafoɔ no nto nsa nnidi. Nnipa a wɔdii Yesu akyi no bi te sɛ Lewi ara pɛ. 16Farisifoɔ no hunuu sɛ ɔne nnebɔneyɛfoɔ ne togyefoɔ ato nsa redidi no, anyɛ wɔn dɛ. Wɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Adɛn nti na ɔne togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ te sɛ yeinom to nsa didi?”
17Yesu tee deɛ wɔkaeɛ no, ɔbuaa wɔn sɛ, “Wɔn a wɔwɔ ahoɔden no, ɔyaresafoɔ ho nhia wɔn, na wɔn a wɔyare no, na ɔyaresafoɔ ho hia wɔn. Mamma sɛ merebɛka akyerɛ teneneefoɔ sɛ wɔnsakra wɔn adwene na mmom, nnebɔneyɛfoɔ.”
Mmuadadie Ho Asɛmmisa
18Da bi a Yohane Osubɔni akyidifoɔ ne Farisifoɔ no redi mmuada no, nnipa bi kɔɔ Yesu nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Adɛn nti na Yohane ne Farisifoɔ no akyidifoɔ di mmuada na wʼakyidifoɔ deɛ, wɔnni mmuada?”
19Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Moahunu ayeforɔkunu nnamfo a wɔbɛba ayeforɔ ase a wɔbɛka sɛ, wɔredi mmuada nti wɔrennidi anaa? Mmerɛ dodoɔ a wɔne ayeforɔkunu no nam no deɛ, wɔrenni mmuada da. 20Nanso, da bi bɛba a, wɔbɛfa ayeforɔkunu no afiri wɔn nkyɛn. Saa berɛ no na wɔbɛdi mmuada. 21Ɛte sɛ wode ntoma foforɔ atare ntoma dada mu. Ɛdeɛn na ɛba? Ntaremu no bɛte ntoma dada no mu, na ayi afiri mu, na ama tokuro a ɛda hɔ no aso asene kane deɛ no. 22Monim sɛ, wɔmfa nsa foforɔ ngu aboa nwoma nkotokuo dada mu. Anyɛ saa a, ɛbɛpae. Nsa no bɛhwie agu, na nkotokuo a nsa no wɔ mu no nso bɛpaapae. Ɛsɛ sɛ wɔde nsa foforɔ gu nkotokuo foforɔ mu.”
Homedadie Ho Asɛm
23Homeda bi a Yesu ne nʼasuafoɔ nam aburoofuo bi mu no, asuafoɔ no pempan aburoo no bi weeɛ. 24Farisifoɔ no bi ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Ɛnni ho kwan sɛ wɔyɛ saa! Yɛn mmara mma ho kwan sɛ wɔbu aburoo Homeda.” 25Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Monkenkan deɛ Ɔhene Dawid yɔeɛ, berɛ a ɔkɔm dee ɔne wɔn a na wɔka ne ho no, 26ne sɛdeɛ ɔkɔɔ Onyankopɔn fie, Ɔsɔfopanin Abiatar berɛ so, na ɔne wɔn a wɔka ne ho kɔdii abodoo a wɔde abɔ afɔdeɛ ama Onyankopɔn no a obiara nni ho kwan sɛ ɔdi, agye asɔfoɔ nko ara, no pɛn? Na ɛno nso tia mmara. 27Onipa nti na wɔyɛɛ Homeda, na ɛnyɛ Homeda nti na wɔbɔɔ onipa. 28Na Me, Onipa Ba no mpo, mewɔ tumi sɛ mekyerɛ deɛ ɛsɛ sɛ nnipa tumi yɔ Homeda!”Yesu Sa Obubuafoɔ Bi Yadeɛ
Nna bi akyi no, Yesu kɔɔ Kapernaum bio. Ɔduruu hɔ no nnipa pii tee sɛ waba hɔ. Ankyɛ na nnipa bebree bɛhyɛɛ efie a na ɔwɔ mu no mu ma tɔ. Ɔfirii aseɛ kaa asɛmpa no kyerɛɛ wɔn. Mmarima baanan bi de obubuafoɔ bi a wɔso no baa hɔ. Ɛsiane sɛ na wɔntumi mfa nnipadɔm no mu nkɔ Yesu nkyɛn no nti, wɔforoo ɛdan a Yesu wɔ mu no, kɔtuu tokuro wɔ atifi. Wɔde obubuafoɔ a ɔda ne kɛtɛ so no faa mu, gyaagyaa no brɛoo de no kɔtoo Yesu anim.
Yesu hunuu wɔn gyidie a wɔwɔ wɔ ne mu no, ɔka kyerɛɛ ɔyarefoɔ no sɛ, “Ɔba, wɔde wo bɔne akyɛ wo!”
Nanso Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ hɔ no tee deɛ Yesu kaeɛ no, wɔdwenee wɔ wɔn tirim sɛ, “Asɛm bɛn na ɔreka yi! Abususɛm na ɔreka yi! Ɔdwene sɛ ɔyɛ Onyankopɔn? Onyankopɔn nko na ɔtumi de bɔne kyɛ.”
Yesu hunuu wɔn adwene no, ɛhɔ ara, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Adɛn na moma asɛm a mekaeɛ yi ha mo? Me, Onipa Ba no, mewɔ tumi wɔ asase so sɛ mede bɔne kyɛ. Sɛ obi bɛka asɛm bi no, nyɛ den. Obiara bɛtumi aka asɛm a mekaeɛ yi. Nanso, sɛdeɛ ɛbɛyɛ na mobɛhunu sɛ Onipa Ba no wɔ tumi sɛ ɔde bɔne kyɛ nti,” ɔka kyerɛɛ obubuafoɔ no sɛ, “Mese wo sɛ, sɔre gyina hɔ. Fa wo kɛtɛ, na kɔ wo fie na wo ho atɔ wo.”
Obubuafoɔ yi sɔre bobɔɔ ne kɛtɛ, na ɔde anigyeɛ ne ahosɛpɛ faa nnipadɔm no mu kɔeɛ. Nnipa no ho dwirii wɔn, ma wɔkamfoo Onyankopɔn sɛ, “Yɛnhunuu yei bi da!”
Yesu Frɛ Lewi
Yesu san kɔɔ mpoano hɔ bio, na ɔkaa asɛmpa no kyerɛɛ nnipakuo a wɔahyia wɔ hɔ no. Berɛ a ɔnam mpoano hɔ no, ɔhunuu Alfeo ba Lewi sɛ ɔte ɛtogyeeɛ. Ɔhunuu no no ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Di mʼakyi.”
Ɛhɔ ara, Lewi sɔre dii nʼakyi.
Saa da no anadwofa, Lewi too pono, too nsa frɛɛ nʼafɛfoɔ togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ bi sɛ wɔmmra na ɔne wɔn ne Yesu ne nʼasuafoɔ no nto nsa nnidi. Nnipa a wɔdii Yesu akyi no bi te sɛ Lewi ara pɛ. Farisifoɔ no hunuu sɛ ɔne nnebɔneyɛfoɔ ne togyefoɔ ato nsa redidi no, anyɛ wɔn dɛ. Wɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Adɛn nti na ɔne togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ te sɛ yeinom to nsa didi?”
Yesu tee deɛ wɔkaeɛ no, ɔbuaa wɔn sɛ, “Wɔn a wɔwɔ ahoɔden no, ɔyaresafoɔ ho nhia wɔn, na wɔn a wɔyare no, na ɔyaresafoɔ ho hia wɔn. Mamma sɛ merebɛka akyerɛ teneneefoɔ sɛ wɔnsakra wɔn adwene na mmom, nnebɔneyɛfoɔ.”
Mmuadadie Ho Asɛmmisa
Da bi a Yohane Osubɔni akyidifoɔ ne Farisifoɔ no redi mmuada no, nnipa bi kɔɔ Yesu nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Adɛn nti na Yohane ne Farisifoɔ no akyidifoɔ di mmuada na wʼakyidifoɔ deɛ, wɔnni mmuada?”
Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Moahunu ayeforɔkunu nnamfo a wɔbɛba ayeforɔ ase a wɔbɛka sɛ, wɔredi mmuada nti wɔrennidi anaa? Mmerɛ dodoɔ a wɔne ayeforɔkunu no nam no deɛ, wɔrenni mmuada da. Nanso, da bi bɛba a, wɔbɛfa ayeforɔkunu no afiri wɔn nkyɛn. Saa berɛ no na wɔbɛdi mmuada. Ɛte sɛ wode ntoma foforɔ atare ntoma dada mu. Ɛdeɛn na ɛba? Ntaremu no bɛte ntoma dada no mu, na ayi afiri mu, na ama tokuro a ɛda hɔ no aso asene kane deɛ no. Monim sɛ, wɔmfa nsa foforɔ ngu aboa nwoma nkotokuo dada mu. Anyɛ saa a, ɛbɛpae. Nsa no bɛhwie agu, na nkotokuo a nsa no wɔ mu no nso bɛpaapae. Ɛsɛ sɛ wɔde nsa foforɔ gu nkotokuo foforɔ mu.”
Homedadie Ho Asɛm
Homeda bi a Yesu ne nʼasuafoɔ nam aburoofuo bi mu no, asuafoɔ no pempan aburoo no bi weeɛ. Farisifoɔ no bi ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Ɛnni ho kwan sɛ wɔyɛ saa! Yɛn mmara mma ho kwan sɛ wɔbu aburoo Homeda.” Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Monkenkan deɛ Ɔhene Dawid yɔeɛ, berɛ a ɔkɔm dee ɔne wɔn a na wɔka ne ho no, ne sɛdeɛ ɔkɔɔ Onyankopɔn fie, Ɔsɔfopanin Abiatar berɛ so, na ɔne wɔn a wɔka ne ho kɔdii abodoo a wɔde abɔ afɔdeɛ ama Onyankopɔn no a obiara nni ho kwan sɛ ɔdi, agye asɔfoɔ nko ara, no pɛn? Na ɛno nso tia mmara. Onipa nti na wɔyɛɛ Homeda, na ɛnyɛ Homeda nti na wɔbɔɔ onipa. Na Me, Onipa Ba no mpo, mewɔ tumi sɛ mekyerɛ deɛ ɛsɛ sɛ nnipa tumi yɔ Homeda!”
Marko 3Yesu Sa Obi a Ne Nsa Awuo Yadeɛ
1Yesu baa Kapernaum no, ɔkɔɔ hyiadan mu bio. Ɔduruu hɔ no, ɔhunuu ɔbarima bi a ne nsa baako awu.
2Na saa da no yɛ Homeda enti na Yesu atamfoɔ no retetɛ no ahwɛ sɛ ɔbɛsa ɔbarima no yadeɛ anaa. Na wɔabɔ wɔn tirim sɛ, sɛ ɔsa no yadeɛ a, wɔbɛkye no! 3Yesu ka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ ɔmmɛgyina nnipa no anim. 4Ɔdanee ne ho kyerɛɛ nʼatamfoɔ no bisaa wɔn sɛ, “Ɛyɛ sɛ obi yɛ papa Homeda? Anaasɛ ɛyɛ da a wɔde yɛ bɔne? Ɛyɛ da a wɔde gye nkwa anaa wɔma obi nkwa hwere no” Nanso, wɔammua no. 5Ɔde abufuo hwɛɛ wɔn hyiaeɛ. Ɛhaa no sɛ wɔnni ahummɔborɔ mma nnipa enti ɔka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Tene wo nsa no mu.” Ɔtenee mu, na amonom hɔ ara, ne nsa no yɛɛ yie.
6Ɛhɔ ara, Farisifoɔ no kɔhyiaa Herodefoɔ no ne wɔn susuu ɛkwan a wɔbɛfa so akum Yesu no ho.
Nnipadɔm Tu Di Yesu Akyi
7Yesu ne nʼasuafoɔ no firii hɔ kɔɔ mpoano. Nnipadɔm fifiri Galilea, Yudea, Yerusalem, 8Idumea, Asubɔnten Yordan agya, Tiro ne Sidon fam nyinaa, tu dii Yesu akyi. Ɛfiri sɛ, na nʼanwanwadeɛ a ɔyɛ no atrɛ mmaa nyinaa enti na ebinom pɛ sɛ wɔbɛhwɛ no.
9Ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔmpɛ kodoɔ bi nsi nkyɛn baabi, na sɛ nnipadɔm no kyere ne so wɔ mpoano hɔ a, watena mu akɔ. 10Ɛda no, na wasa nyarewa bebree. Nanso, na ayarefoɔ no ba ara na wɔreba a wɔpɛɛ sɛ wɔde wɔn nsa ka nʼatadeɛ.
11Ɛberɛ biara a wɔn a wɔwɔ ahohommɔne no bi bɛhu no no, wɔtwa hwe fam, woso biribiri, ka sɛ, “Woyɛ Onyankopɔn Ba.” 12Nanso, ɔbɔɔ wɔn ano sɛ, wɔnnkyerɛ onipa ko a ɔyɛ.
Asuafoɔ Dumienu No Yie
13Akyire yi, ɔkɔɔ bepɔ so frɛɛ wɔn a wayi wɔn no baa ne nkyɛn. 14Ɔyii wɔn mu dumienu a daa wɔne no bɛnante, na wɔakɔka asɛmpa no, 15na wɔatu ahohommɔne nso. 16Dumienu a ɔyii wɔn no din ni: Simon a ɔtoo no din foforɔ Petro. 17Sebedeo mma Yakobo ne Yohane nso, ɔfrɛɛ wɔn Boanerges a, aseɛ ne aprannaa mma. 18Wɔn a wɔka ho nso ni: Andrea, Filipo, Bartolomeo, Mateo, Toma, Alfeo ba Yakobo, Tadeo ne Simon ɔmanyɔfoɔ, 19ɛnna Yuda Iskariot a ɔyii no maeɛ no.
20Ɔsan baa efie a ɔte mu no mu no, nnipakuo bi san baa ne so bio. Ankyɛ koraa na ɛhɔ nyinaa yɛɛ ma a ɔnnya kwan koraa nnidie. 21Ne fiefoɔ tee asɛm a aba no, wɔkɔɔ hɔ sɛ wɔrekɔfa no akɔ wɔn fie ɛfiri sɛ, wɔkaa sɛ, “Ne tiri mu ka no.”
Yesu Ka Nyaatwomfoɔ Anim
22Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a wɔfiri Yerusalem baeɛ no kaa sɛ, “Beelsebub a ɔyɛ ahohommɔne panin no afa no, na ɔnam saa tumi no so na ɔtu ahohommɔne no.”
23Yesu frɛɛ wɔn kasa kyerɛɛ wɔn abɛbuo mu sɛ ɛbɛyɛ dɛn na Satan betumi atu Satan? 24Ahennie biara a ɛne ne ho di asie no bɛgu. 25Saa ara na efie biara a ɛne ne ho di asie no nnyina ara ne no. 26Na sɛ Satan twa ne ho ne ne ho di asie a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi adi nkonim? Ɔbɛdi nkoguo. 27Obiara ntumi nkɔ ɔhoɔdenfoɔ fie nkɔfa ne nnoɔma kwa, agye sɛ, onii no di kan kyekyere ɔhoɔdenfoɔ no, ansa na watumi afa ne nnoɔma.
28“Mereka akyerɛ mo sɛ, bɔne a onipa ayɛ biara no, wɔtumi de kyɛ no, na mpo obi ka abususɛm tia me a, wɔtumi de kyɛ no; 29nanso deɛ ɔka abususɛm tia Honhom Kronkron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no da. Ɛyɛ bɔne a ɛrempopa da.”
30Ɔkaa saa asɛm yi ɛfiri sɛ, na wɔka sɛ, ɔwɔ hohommɔne.
Yesu ne Ne Maame ne Ne Nuanom
31Ɔgu so rekyerɛkyerɛ no, ne maame ne ne nuanom bɛgyinaa nnipadɔm no mu baabi somaa obi sɛ, ɔnkɔfrɛ no mmra, na wɔne no nkasa. 32Saa berɛ no na nnipadɔm no atwa ne ho ahyia. Nnipa no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Wo maame ne wo nuanom gyina afikyire hɔ pɛ sɛ wɔne wo kasa.”
33Yesu bisaa wɔn sɛ, “Hwan ne me maame? Ɛhefoɔ ne me nuanom?” 34Ɔhwɛɛ nnipadɔm no hyiaeɛ kaa sɛ, “Yeinom ne me maame ne me nuanom! 35Obiara a ɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ no, ɔno ne me nuabarima ne me nuabaa ne me maame.”Yesu Sa Obi a Ne Nsa Awuo Yadeɛ
Yesu baa Kapernaum no, ɔkɔɔ hyiadan mu bio. Ɔduruu hɔ no, ɔhunuu ɔbarima bi a ne nsa baako awu.
Na saa da no yɛ Homeda enti na Yesu atamfoɔ no retetɛ no ahwɛ sɛ ɔbɛsa ɔbarima no yadeɛ anaa. Na wɔabɔ wɔn tirim sɛ, sɛ ɔsa no yadeɛ a, wɔbɛkye no! Yesu ka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ ɔmmɛgyina nnipa no anim. Ɔdanee ne ho kyerɛɛ nʼatamfoɔ no bisaa wɔn sɛ, “Ɛyɛ sɛ obi yɛ papa Homeda? Anaasɛ ɛyɛ da a wɔde yɛ bɔne? Ɛyɛ da a wɔde gye nkwa anaa wɔma obi nkwa hwere no” Nanso, wɔammua no. Ɔde abufuo hwɛɛ wɔn hyiaeɛ. Ɛhaa no sɛ wɔnni ahummɔborɔ mma nnipa enti ɔka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Tene wo nsa no mu.” Ɔtenee mu, na amonom hɔ ara, ne nsa no yɛɛ yie.
Ɛhɔ ara, Farisifoɔ no kɔhyiaa Herodefoɔ no ne wɔn susuu ɛkwan a wɔbɛfa so akum Yesu no ho.
Nnipadɔm Tu Di Yesu Akyi
Yesu ne nʼasuafoɔ no firii hɔ kɔɔ mpoano. Nnipadɔm fifiri Galilea, Yudea, Yerusalem, Idumea, Asubɔnten Yordan agya, Tiro ne Sidon fam nyinaa, tu dii Yesu akyi. Ɛfiri sɛ, na nʼanwanwadeɛ a ɔyɛ no atrɛ mmaa nyinaa enti na ebinom pɛ sɛ wɔbɛhwɛ no.
Ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔmpɛ kodoɔ bi nsi nkyɛn baabi, na sɛ nnipadɔm no kyere ne so wɔ mpoano hɔ a, watena mu akɔ. Ɛda no, na wasa nyarewa bebree. Nanso, na ayarefoɔ no ba ara na wɔreba a wɔpɛɛ sɛ wɔde wɔn nsa ka nʼatadeɛ.
Ɛberɛ biara a wɔn a wɔwɔ ahohommɔne no bi bɛhu no no, wɔtwa hwe fam, woso biribiri, ka sɛ, “Woyɛ Onyankopɔn Ba.” Nanso, ɔbɔɔ wɔn ano sɛ, wɔnnkyerɛ onipa ko a ɔyɛ.
Asuafoɔ Dumienu No Yie
Akyire yi, ɔkɔɔ bepɔ so frɛɛ wɔn a wayi wɔn no baa ne nkyɛn. Ɔyii wɔn mu dumienu a daa wɔne no bɛnante, na wɔakɔka asɛmpa no, na wɔatu ahohommɔne nso. Dumienu a ɔyii wɔn no din ni: Simon a ɔtoo no din foforɔ Petro. Sebedeo mma Yakobo ne Yohane nso, ɔfrɛɛ wɔn Boanerges a, aseɛ ne aprannaa mma. Wɔn a wɔka ho nso ni: Andrea, Filipo, Bartolomeo, Mateo, Toma, Alfeo ba Yakobo, Tadeo ne Simon ɔmanyɔfoɔ, ɛnna Yuda Iskariot a ɔyii no maeɛ no.
Ɔsan baa efie a ɔte mu no mu no, nnipakuo bi san baa ne so bio. Ankyɛ koraa na ɛhɔ nyinaa yɛɛ ma a ɔnnya kwan koraa nnidie. Ne fiefoɔ tee asɛm a aba no, wɔkɔɔ hɔ sɛ wɔrekɔfa no akɔ wɔn fie ɛfiri sɛ, wɔkaa sɛ, “Ne tiri mu ka no.”
Yesu Ka Nyaatwomfoɔ Anim
Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ a wɔfiri Yerusalem baeɛ no kaa sɛ, “Beelsebub a ɔyɛ ahohommɔne panin no afa no, na ɔnam saa tumi no so na ɔtu ahohommɔne no.”
Yesu frɛɛ wɔn kasa kyerɛɛ wɔn abɛbuo mu sɛ ɛbɛyɛ dɛn na Satan betumi atu Satan? Ahennie biara a ɛne ne ho di asie no bɛgu. Saa ara na efie biara a ɛne ne ho di asie no nnyina ara ne no. Na sɛ Satan twa ne ho ne ne ho di asie a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi adi nkonim? Ɔbɛdi nkoguo. Obiara ntumi nkɔ ɔhoɔdenfoɔ fie nkɔfa ne nnoɔma kwa, agye sɛ, onii no di kan kyekyere ɔhoɔdenfoɔ no, ansa na watumi afa ne nnoɔma.
“Mereka akyerɛ mo sɛ, bɔne a onipa ayɛ biara no, wɔtumi de kyɛ no, na mpo obi ka abususɛm tia me a, wɔtumi de kyɛ no; nanso deɛ ɔka abususɛm tia Honhom Kronkron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no da. Ɛyɛ bɔne a ɛrempopa da.”
Ɔkaa saa asɛm yi ɛfiri sɛ, na wɔka sɛ, ɔwɔ hohommɔne.
Yesu ne Ne Maame ne Ne Nuanom
Ɔgu so rekyerɛkyerɛ no, ne maame ne ne nuanom bɛgyinaa nnipadɔm no mu baabi somaa obi sɛ, ɔnkɔfrɛ no mmra, na wɔne no nkasa. Saa berɛ no na nnipadɔm no atwa ne ho ahyia. Nnipa no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Wo maame ne wo nuanom gyina afikyire hɔ pɛ sɛ wɔne wo kasa.”
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Hwan ne me maame? Ɛhefoɔ ne me nuanom?” Ɔhwɛɛ nnipadɔm no hyiaeɛ kaa sɛ, “Yeinom ne me maame ne me nuanom! Obiara a ɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ no, ɔno ne me nuabarima ne me nuabaa ne me maame.”
Marko 4Ogufoɔ Ho Bɛ
1Ɛberɛ a ɔgu so rekyerɛkyerɛ no, nnipadɔm san bɛtwaa ne ho hyiaeɛ wɔ mpoano hɔ. Yei nti, ɔkɔtenaa kodoɔ mu, toaa ne nkyerɛkyerɛ no so. 2Na sɛdeɛ ɔyɔ daa no, ɔnam mmɛbuo so kasa kyerɛɛ wɔn. Baako a ɔkaeɛ ne sɛ,
3“Da bi, ogufoɔ bi kɔɔ nʼafuom kɔguu aba. Ɔgu so regu aba no no, 4aba no bi guu kwankyɛn, maa nnomaa bɛsosɔɔ ne nyinaa diiɛ. 5Ebi nso kɔguu ɔbotan bi so. Nanso, dɔteɛ a ɛwɔ so no nnɔɔso. 6Ankyɛ na ɛfifiriiɛ, nanso ɛsiane sɛ dɔteɛ a ɛwɔ ɔbotan no so no nnɔɔso no nti, owia bɔɔ so no, ne nyinaa hyeeɛ. 7Aba no bi nso guu nkasɛɛ mu, maa nkasɛɛ no kyekyeree no nti antumi anso aba, 8Aba no bi nso guu asase pa mu, maa ebi nyini soo mmɔho aduasa, ebi aduosia, ɛnna afoforɔ nso mmɔho ɔha! 9Sɛ mowɔ aso a, montie!”
10Akyire yi a ɛkaa ɔne dumienu no ne asuafoɔ afoforɔ bi no, wɔbisaa no sɛ, “Asɛm a wokaeɛ no, aseɛ ne sɛn?”
11Ɔbuaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, wɔada Onyankopɔn Ahennie ho ahintasɛm adi akyerɛ mo. Nanso, afoforɔ deɛ, wɔka no abɛbuo mu na ɛkyerɛ wɔn. 12Ɛsiane saa nti, ‘Wɔhu na wɔte, nanso wɔrente deɛ wɔte no ase, na wɔrennane mma Onyankopɔn nkyɛn, na wɔremfa wɔn bɔne nso nkyɛ wɔn.’ 13Na sɛ moante saa bɛ yi ase a, ɛbɛyɛ dɛn na moate mmɛ ahodoɔ a merebɛbuo no ase?”
Yesu Kyerɛ Bɛ No Ase
14“Ogufoɔ no gu aba a ɛyɛ asɛm no. 15Aba a ɛguu kwankyɛn no gyina hɔ ma wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm, nanso sɛ wɔte asɛm no a, ntɛm so, ɔbonsam ba wɔn nkyɛn, ma wɔn werɛ firi deɛ wɔate no nyinaa. 16Aba a ɛguu ɔbotan so no gyina hɔ ma nnipa a wɔde anigyeɛ tie asɛm no. 17Nanso, wɔte sɛ aba a afifiri foforɔ a ne ntini nkɔ fam. Mfitiaseɛ no, wɔkɔ so fɛfɛɛfɛ, nanso sɛ ɛba sɛ asɛm no nti, ɔtaa anaa amanehunu bi to wɔn pɛ, na wɔapa aba. 18Aba a ɛguu nkasɛɛ mu no nso gyina hɔ ma nnipa a wɔte asɛmpa no, 19nanso ɛnkyɛ koraa na wiase yi mu afɛfɛdeɛ ne ahonyadeɛ ne ɔbra yi mu dadwene, nnaadaa ne nnoɔma bi ho akɔnnɔ abɛhyɛ wɔn koma mu. Yei nti, asɛm no ntumi nso aba biara.
20“Aba a ɛguu asase pa mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm no, na wɔso aba bebree, Nnipa no bi so mmɔho aduasa. Ebi nso so aduosia, na afoforɔ nso so ɔha.”
Kanea Ho Mfasoɔ
21Afei, Yesu bisaa wɔn sɛ, “Moahunu obi a ɔsɔ kanea na ɔde hyɛ mpa ase, anaasɛ ɔde ahina butu so? Dabida! Wɔrenhu kanea no hyerɛn anaa wɔrentumi mfa nyɛ hwee. Wɔde kanea si petee mu na ahyerɛn ma ɛho aba mfasoɔ.
22“Da bi, deɛ ahinta saa berɛ yi no nyinaa bɛda adi. 23Deɛ ɔwɔ aso a ɔbɛtie no, ma ɔntie! 24Momfa asɛm a mote no nyɔ adwuma. Moyɔ yei ansa a na mobɛte deɛ meka kyerɛ mo no ase. 25Deɛ ɔwɔ biribi no, wɔbɛma no bi aka ho; deɛ ɔnni ahe bi no, kakraa a ɔwɔ no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam.”
Aba a Ɛno Ankasa Fifi
26Yesu san buu bɛ foforɔ faa Onyankopɔn Ahennie no ho sɛ,
“Ɛte sɛ okuafoɔ bi a ɔkɔduaa aburoo wɔ nʼafuom. 27Ɔgyaa nʼaburoofuo no hɔ kɔeɛ a wanhwɛ, nanso aburoo no nyinyiniiɛ a ɔnnim ɛkwan a ɛnam so nyiniiɛ 28Asase no na ɛmaa aburoo no fifiriiɛ, yii ahaban, turuu mma, nyiniiɛ, hoaeɛ, 29maa okuafoɔ no faa ne dadeɛ bɛbuu aburoo no.”
Onyina Ba Ho Bɛ
30Yesu bisaa sɛ, “Ɛdeɛn ho na mede Ɔsoro Ahennie no bɛto? Ɛdeɛn na menka mfa nkyerɛkyerɛ mu? 31Ɛte sɛ onyina aba ketewaa bi. 32Ɛwom, ɛyɛ aba ketewaa bi deɛ, nanso sɛ ɛnyini a, ɛka nnutan akɛseɛ no ho. Ɛyiyi mman atenten ma nnomaa yɛ wɔn pirebuo wɔ so.”
33Mmɛbuo a ɛtete sɛ yeinom na ɔde kaa asɛm kyerɛɛ wɔn. 34Ɔnam mmɛbuo so na ɔkasa kyerɛɛ wɔn a wɔbɛtiee no no nyinaa, na sɛ ɛka ɔne nʼasuafoɔ no nko a, ɔkyerɛ wɔn ne nyinaa ase.
Yesu Brɛ Ahum Ase
35Ɛduruu anwummerɛ no, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma yɛntwa nkɔ asuogya dohoa.” 36Ɔkaa saa no, wɔgyaa nnipadɔm no hɔ, na ɔne wɔn kɔeɛ a akodoɔ foforɔ di wɔn akyi. 37Prɛko pɛ, ahum kɛseɛ bi tuiɛ, maa asorɔkye bu bɛkataa kodoɔ no so, maa ɛyɛɛ sɛ ɛremem. 38Saa berɛ no, na Yesu wɔ kodoɔ no to de ne ti ato sumiiɛ so ada. Asuafoɔ no de ahopopoɔ ne nteateamu kɔnyanee no kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛreyɛ amem yi, ɛmfa wo ho?”
39Ɔsɔre teateaa mframa no ka kyerɛɛ ɛpo no sɛ, “Yɛ dinn!” Mframa no gyaeeɛ, na ɛpo no yɛɛ dinn!
40Yesu bisaa wɔn sɛ, “Adɛn na moyɛ ahufoɔ sei? Adɛn, monnye me nni anaa?”
41Na wɔn ho dwirii wɔn yie, bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Onipa bɛn ni a mframa ne ɛpo mpo tie no yi?”Ogufoɔ Ho Bɛ
Ɛberɛ a ɔgu so rekyerɛkyerɛ no, nnipadɔm san bɛtwaa ne ho hyiaeɛ wɔ mpoano hɔ. Yei nti, ɔkɔtenaa kodoɔ mu, toaa ne nkyerɛkyerɛ no so. Na sɛdeɛ ɔyɔ daa no, ɔnam mmɛbuo so kasa kyerɛɛ wɔn. Baako a ɔkaeɛ ne sɛ,
“Da bi, ogufoɔ bi kɔɔ nʼafuom kɔguu aba. Ɔgu so regu aba no no, aba no bi guu kwankyɛn, maa nnomaa bɛsosɔɔ ne nyinaa diiɛ. Ebi nso kɔguu ɔbotan bi so. Nanso, dɔteɛ a ɛwɔ so no nnɔɔso. Ankyɛ na ɛfifiriiɛ, nanso ɛsiane sɛ dɔteɛ a ɛwɔ ɔbotan no so no nnɔɔso no nti, owia bɔɔ so no, ne nyinaa hyeeɛ. Aba no bi nso guu nkasɛɛ mu, maa nkasɛɛ no kyekyeree no nti antumi anso aba, Aba no bi nso guu asase pa mu, maa ebi nyini soo mmɔho aduasa, ebi aduosia, ɛnna afoforɔ nso mmɔho ɔha! Sɛ mowɔ aso a, montie!”
Akyire yi a ɛkaa ɔne dumienu no ne asuafoɔ afoforɔ bi no, wɔbisaa no sɛ, “Asɛm a wokaeɛ no, aseɛ ne sɛn?”
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, wɔada Onyankopɔn Ahennie ho ahintasɛm adi akyerɛ mo. Nanso, afoforɔ deɛ, wɔka no abɛbuo mu na ɛkyerɛ wɔn. Ɛsiane saa nti, ‘Wɔhu na wɔte, nanso wɔrente deɛ wɔte no ase, na wɔrennane mma Onyankopɔn nkyɛn, na wɔremfa wɔn bɔne nso nkyɛ wɔn.’ Na sɛ moante saa bɛ yi ase a, ɛbɛyɛ dɛn na moate mmɛ ahodoɔ a merebɛbuo no ase?”
Yesu Kyerɛ Bɛ No Ase
“Ogufoɔ no gu aba a ɛyɛ asɛm no. Aba a ɛguu kwankyɛn no gyina hɔ ma wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm, nanso sɛ wɔte asɛm no a, ntɛm so, ɔbonsam ba wɔn nkyɛn, ma wɔn werɛ firi deɛ wɔate no nyinaa. Aba a ɛguu ɔbotan so no gyina hɔ ma nnipa a wɔde anigyeɛ tie asɛm no. Nanso, wɔte sɛ aba a afifiri foforɔ a ne ntini nkɔ fam. Mfitiaseɛ no, wɔkɔ so fɛfɛɛfɛ, nanso sɛ ɛba sɛ asɛm no nti, ɔtaa anaa amanehunu bi to wɔn pɛ, na wɔapa aba. Aba a ɛguu nkasɛɛ mu no nso gyina hɔ ma nnipa a wɔte asɛmpa no, nanso ɛnkyɛ koraa na wiase yi mu afɛfɛdeɛ ne ahonyadeɛ ne ɔbra yi mu dadwene, nnaadaa ne nnoɔma bi ho akɔnnɔ abɛhyɛ wɔn koma mu. Yei nti, asɛm no ntumi nso aba biara.
“Aba a ɛguu asase pa mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm no, na wɔso aba bebree, Nnipa no bi so mmɔho aduasa. Ebi nso so aduosia, na afoforɔ nso so ɔha.”
Kanea Ho Mfasoɔ
Afei, Yesu bisaa wɔn sɛ, “Moahunu obi a ɔsɔ kanea na ɔde hyɛ mpa ase, anaasɛ ɔde ahina butu so? Dabida! Wɔrenhu kanea no hyerɛn anaa wɔrentumi mfa nyɛ hwee. Wɔde kanea si petee mu na ahyerɛn ma ɛho aba mfasoɔ.
“Da bi, deɛ ahinta saa berɛ yi no nyinaa bɛda adi. Deɛ ɔwɔ aso a ɔbɛtie no, ma ɔntie! Momfa asɛm a mote no nyɔ adwuma. Moyɔ yei ansa a na mobɛte deɛ meka kyerɛ mo no ase. Deɛ ɔwɔ biribi no, wɔbɛma no bi aka ho; deɛ ɔnni ahe bi no, kakraa a ɔwɔ no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam.”
Aba a Ɛno Ankasa Fifi
Yesu san buu bɛ foforɔ faa Onyankopɔn Ahennie no ho sɛ,
“Ɛte sɛ okuafoɔ bi a ɔkɔduaa aburoo wɔ nʼafuom. Ɔgyaa nʼaburoofuo no hɔ kɔeɛ a wanhwɛ, nanso aburoo no nyinyiniiɛ a ɔnnim ɛkwan a ɛnam so nyiniiɛ Asase no na ɛmaa aburoo no fifiriiɛ, yii ahaban, turuu mma, nyiniiɛ, hoaeɛ, maa okuafoɔ no faa ne dadeɛ bɛbuu aburoo no.”
Onyina Ba Ho Bɛ
Yesu bisaa sɛ, “Ɛdeɛn ho na mede Ɔsoro Ahennie no bɛto? Ɛdeɛn na menka mfa nkyerɛkyerɛ mu? Ɛte sɛ onyina aba ketewaa bi. Ɛwom, ɛyɛ aba ketewaa bi deɛ, nanso sɛ ɛnyini a, ɛka nnutan akɛseɛ no ho. Ɛyiyi mman atenten ma nnomaa yɛ wɔn pirebuo wɔ so.”
Mmɛbuo a ɛtete sɛ yeinom na ɔde kaa asɛm kyerɛɛ wɔn. Ɔnam mmɛbuo so na ɔkasa kyerɛɛ wɔn a wɔbɛtiee no no nyinaa, na sɛ ɛka ɔne nʼasuafoɔ no nko a, ɔkyerɛ wɔn ne nyinaa ase.
Yesu Brɛ Ahum Ase
Ɛduruu anwummerɛ no, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma yɛntwa nkɔ asuogya dohoa.” Ɔkaa saa no, wɔgyaa nnipadɔm no hɔ, na ɔne wɔn kɔeɛ a akodoɔ foforɔ di wɔn akyi. Prɛko pɛ, ahum kɛseɛ bi tuiɛ, maa asorɔkye bu bɛkataa kodoɔ no so, maa ɛyɛɛ sɛ ɛremem. Saa berɛ no, na Yesu wɔ kodoɔ no to de ne ti ato sumiiɛ so ada. Asuafoɔ no de ahopopoɔ ne nteateamu kɔnyanee no kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛreyɛ amem yi, ɛmfa wo ho?”
Ɔsɔre teateaa mframa no ka kyerɛɛ ɛpo no sɛ, “Yɛ dinn!” Mframa no gyaeeɛ, na ɛpo no yɛɛ dinn!
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Adɛn na moyɛ ahufoɔ sei? Adɛn, monnye me nni anaa?”
Na wɔn ho dwirii wɔn yie, bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Onipa bɛn ni a mframa ne ɛpo mpo tie no yi?”
Marko 5Yesu Sa Ɔbarima Bi a Ɔwɔ Hohommɔne Yadeɛ
1Yesu ne nʼasuafoɔ bɛduruu ɛpo no fa baabi wɔ Gerasefoɔ asase so. 2Ɔresi afiri kodoɔ no mu no, ɔbarima bi a hohommɔne wɔ ne mu de mmirika firi amusieeɛ bɛhyiaa no.
3Na saa ɔbarima yi te amusieeɛ hɔ. 4Ɔyɛ obi a na ne ho yɛ den yie nti, sɛ wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn mpo gu ne nsa a, ɔtumi bubu mu a obiara ntumi nkɔ nʼanim. 5Awia ne anadwo nyinaa na ɔnenam amusieeɛ hɔ mmepɔ no mu a, ɔde aboɔ a ano yɛ nam twitwa ne ho.
6Ɔbarima yi hunuu Yesu wɔ akyirikyiri no, ɔtuu mmirika, bɛbuu no nkotodwe.
7Ɔteateaam sɛ; “Yesu, Ɔsorosoro Nyankopɔn no Ba, ɛdeɛn na wowɔ ne me yɔ? Mesrɛ wo, ɛnyɛ me ayayadeɛ biara!” 8Yesu teaa hohommɔne a ɛwɔ ɔbarima no mu no sɛ, “Hohommɔne, firi ne mu fi!”
9Yesu bisaa no sɛ, “Wɔfrɛ wo sɛn?” Ɔbuaa Yesu sɛ, “Me din de ‘Ɛdɔm’ ɛfiri sɛ, yɛdɔɔso.”
10Afei, ɔsrɛɛ Yesu anibereɛ so sɛ ɔmmpam wɔn nnkɔ akyirikyiri.
11Saa berɛ no, na mprakokuo bi redidi wɔ bepɔ no nkyɛn baabi a ɛbɛn ɛpo no. 12Enti, ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ, “Tu yɛn na yɛnkɔhyɛ mprako no mu.”
13Yesu maa wɔn ho kwan maa wɔkɔhyɛɛ mprako no mu. Mprako no de ahoɔherɛ sianee bepɔ no kɔguu po no mu maa ɛfaa wɔn.
14Mprakohwɛfoɔ no dwane baa nkuro a ɛbɛn hɔ no mu bɛkaa deɛ wɔahunu no kyerɛɛ wɔn. Wɔn a wɔteeɛ no kɔhwɛɛ deɛ asie no. 15Nnipakuo no duruu baabi a Yesu wɔ no, wɔhunuu ɔbarima a na hohommɔne ahyɛ no ma no sɛ ɔte hɔ dinn a nʼadwenem ate no. Yei maa wɔn ho dwirii wɔn. 16Wɔn a wɔhunuu asɛm a asi no ka kyerɛɛ afoforɔ, 17maa nnipakuo no srɛɛ Yesu sɛ, ɔmfiri wɔn nkyɛn nkɔ, na wɔn ho ntɔ wɔn! 18Enti, ɔsan foro kɔtenaa kodoɔ no mu. Ɔbarima a na hohommɔne wɔ ne mu no srɛɛ Yesu sɛ ɔpɛ sɛ ɔne no kɔ 19Nanso, Yesu kaa sɛ,
“Dabi, na kɔ na kɔka anwanwadeɛ a Onyankopɔn ayɔ ama wo yi ne nʼahummɔborɔ ho asɛm kyerɛ wo nnamfo.”
20Enti, ɔbarima no firi hɔ kɔɔ Dekapoli, “Nkuro Du” no a, ɛwɔ saa ɔmantam no mu, kɔkaa anwanwadeɛ a Yesu ayɔ ama no no kyerɛɛ obiara. Wɔtee asɛm no no, wɔn ho dwirii wɔn.
21Yesu de kodoɔ no twa baa ɛpo no fa baabi no, nnipakuo bɛtwaa ne ho hyiaa wɔ mpoano hɔ.
Ɔbaa Bi Ayaresa
22Asafopanin bi a na ɔwɔ hɔ a wɔfrɛ no Yairo no, buu Yesu nkotodwe, 23srɛɛ no sɛ, ɔnsa ne babaa yadeɛ mma no.
Ɔfiri ahoyera mu ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Abɔfra no rewu, enti mesrɛ wo sɛ, fa wo nsa bɛka no na ɔnnya nkwa.”
24Yesu ne no kɔeɛ a nnipakuo no di wɔn akyi. 25Na ɔbaa bi a watu mogya mfeɛ dumienu ka nnipakuo no ho. 26Ɔde ne yadeɛ no akyini ayaresafoɔ bebree so, atua sika bebree ama wayɛ ohiani, nanso na ne ho ntɔ no ara. 27Na wate anwanwadeɛ a Yesu ayɔ no nyinaa, na ɛno nti na ɔde ne ho fraa nnipakuo no, de ne nsa bɛsɔɔ Yesu atadeɛ mu no.
28Ɔdwenee ho kaa sɛ, “Sɛ metumi nya ne ho kwan, de me nsa sɔ nʼatadeɛ mu kɛkɛ a, me ho bɛtɔ me.” 29Ampa ara, ɛsɔ a ɔsɔɔ nʼatadeɛ no mu pɛ, na mogya no twaeɛ maa ne ho tɔɔ no!
30Amonom hɔ ara, Yesu tee nka sɛ tumi bi afiri ne mu. Ɔdanee ne ho kyerɛɛ nnipakuo no bisaa sɛ, “Hwan na ɔsɔɔ mʼatadeɛ mu no?” 31Nʼasuafoɔ no buaa sɛ, “Saa nnipakuo a obiara de ne ho twitwiri ne yɔnko yi na worebisa sɛ, hwan na ɔde ne nsa aka wʼatadeɛ?”
32Nanso, ɔpɛɛ sɛ ɔhunu onipa ko a ɔsɔɔ nʼatadeɛ mu no. 33Ɛberɛ a ɔbaa no hunuu asɛm a asie no, ɔde ahopopoɔ bɛbuu Yesu nkotodwe kaa deɛ ɔyɔeɛ no kyerɛɛ no. 34Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔbabaa, wo gyidie ama wo ho atɔ wo; fa asomdwoeɛ kɔ; wo yadeɛ no agyae.”
Yairo Babaa No Nyane
35Ɔgu so rekasa kyerɛ ɔbaa no no, abɔfoɔ firi Yairo fie bɛbɔɔ amanneɛ sɛ, Yairo babaa no awu, enti ɛho nhia sɛ Yesu bɛba bio. 36Yesu antie deɛ na wɔreka no koraa, na ɔka kyerɛɛ Yairo sɛ, “Nsuro, Gye me di.”
37Afei, Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ, obiara nnni nʼakyi nnkɔ Yairo fie hɔ gye Petro, Yakobo ne Yohane. 38Ɛberɛ a Yesu duruu hɔ no, ɔhunuu sɛ ɛhɔ nyinaa ayɛ manyamanya a nnipa retwa agyaadwoɔ. 39Ɔkɔɔ fie no mu ne wɔn a wɔwɔ hɔ no kɔkasaeɛ. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Adɛn ne agyaadwotwa ne basabasayɔ yi? Abɔfra no nwuiɛ; nna na wada!”
40Wɔn a wɔwɔ hɔ no tee asɛm a Yesu kae no, wɔseree no. Yesu ka kyerɛɛ wɔn a wɔwɔ fie hɔ no sɛ, wɔn nyinaa mfiri adi. Ɔne abɔfra no papa ne ne maame ne nʼasuafoɔ baasa no kɔɔ deɛ abɔfra no da hɔ.
41Ɔsɔɔ abɔfra no nsa kaa sɛ, “Talita, kumm!” a aseɛ ne sɛ “Abaayewa, mese wo sɛ sɔre!” 42Amonom hɔ ara, abaayewa no sɔreeɛ, na ɔfiri aseɛ nanteeɛ. Na saa abaayewa no adi mfeɛ dumienu. Asɛm a ɛsiiɛ yi maa wɔn ho dwirii wɔn yie. 43Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka asɛm a asie no nnkyerɛ obiara, na mmom, wɔmma abɔfra no aduane nni.Yesu Sa Ɔbarima Bi a Ɔwɔ Hohommɔne Yadeɛ
Yesu ne nʼasuafoɔ bɛduruu ɛpo no fa baabi wɔ Gerasefoɔ asase so. Ɔresi afiri kodoɔ no mu no, ɔbarima bi a hohommɔne wɔ ne mu de mmirika firi amusieeɛ bɛhyiaa no.
Na saa ɔbarima yi te amusieeɛ hɔ. Ɔyɛ obi a na ne ho yɛ den yie nti, sɛ wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn mpo gu ne nsa a, ɔtumi bubu mu a obiara ntumi nkɔ nʼanim. Awia ne anadwo nyinaa na ɔnenam amusieeɛ hɔ mmepɔ no mu a, ɔde aboɔ a ano yɛ nam twitwa ne ho.
Ɔbarima yi hunuu Yesu wɔ akyirikyiri no, ɔtuu mmirika, bɛbuu no nkotodwe.
Ɔteateaam sɛ; “Yesu, Ɔsorosoro Nyankopɔn no Ba, ɛdeɛn na wowɔ ne me yɔ? Mesrɛ wo, ɛnyɛ me ayayadeɛ biara!” Yesu teaa hohommɔne a ɛwɔ ɔbarima no mu no sɛ, “Hohommɔne, firi ne mu fi!”
Yesu bisaa no sɛ, “Wɔfrɛ wo sɛn?” Ɔbuaa Yesu sɛ, “Me din de ‘Ɛdɔm’ ɛfiri sɛ, yɛdɔɔso.”
Afei, ɔsrɛɛ Yesu anibereɛ so sɛ ɔmmpam wɔn nnkɔ akyirikyiri.
Saa berɛ no, na mprakokuo bi redidi wɔ bepɔ no nkyɛn baabi a ɛbɛn ɛpo no. Enti, ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ, “Tu yɛn na yɛnkɔhyɛ mprako no mu.”
Yesu maa wɔn ho kwan maa wɔkɔhyɛɛ mprako no mu. Mprako no de ahoɔherɛ sianee bepɔ no kɔguu po no mu maa ɛfaa wɔn.
Mprakohwɛfoɔ no dwane baa nkuro a ɛbɛn hɔ no mu bɛkaa deɛ wɔahunu no kyerɛɛ wɔn. Wɔn a wɔteeɛ no kɔhwɛɛ deɛ asie no. Nnipakuo no duruu baabi a Yesu wɔ no, wɔhunuu ɔbarima a na hohommɔne ahyɛ no ma no sɛ ɔte hɔ dinn a nʼadwenem ate no. Yei maa wɔn ho dwirii wɔn. Wɔn a wɔhunuu asɛm a asi no ka kyerɛɛ afoforɔ, maa nnipakuo no srɛɛ Yesu sɛ, ɔmfiri wɔn nkyɛn nkɔ, na wɔn ho ntɔ wɔn! Enti, ɔsan foro kɔtenaa kodoɔ no mu. Ɔbarima a na hohommɔne wɔ ne mu no srɛɛ Yesu sɛ ɔpɛ sɛ ɔne no kɔ Nanso, Yesu kaa sɛ,
“Dabi, na kɔ na kɔka anwanwadeɛ a Onyankopɔn ayɔ ama wo yi ne nʼahummɔborɔ ho asɛm kyerɛ wo nnamfo.”
Enti, ɔbarima no firi hɔ kɔɔ Dekapoli, “Nkuro Du” no a, ɛwɔ saa ɔmantam no mu, kɔkaa anwanwadeɛ a Yesu ayɔ ama no no kyerɛɛ obiara. Wɔtee asɛm no no, wɔn ho dwirii wɔn.
Yesu de kodoɔ no twa baa ɛpo no fa baabi no, nnipakuo bɛtwaa ne ho hyiaa wɔ mpoano hɔ.
Ɔbaa Bi Ayaresa
Asafopanin bi a na ɔwɔ hɔ a wɔfrɛ no Yairo no, buu Yesu nkotodwe, srɛɛ no sɛ, ɔnsa ne babaa yadeɛ mma no.
Ɔfiri ahoyera mu ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Abɔfra no rewu, enti mesrɛ wo sɛ, fa wo nsa bɛka no na ɔnnya nkwa.”
Yesu ne no kɔeɛ a nnipakuo no di wɔn akyi. Na ɔbaa bi a watu mogya mfeɛ dumienu ka nnipakuo no ho. Ɔde ne yadeɛ no akyini ayaresafoɔ bebree so, atua sika bebree ama wayɛ ohiani, nanso na ne ho ntɔ no ara. Na wate anwanwadeɛ a Yesu ayɔ no nyinaa, na ɛno nti na ɔde ne ho fraa nnipakuo no, de ne nsa bɛsɔɔ Yesu atadeɛ mu no.
Ɔdwenee ho kaa sɛ, “Sɛ metumi nya ne ho kwan, de me nsa sɔ nʼatadeɛ mu kɛkɛ a, me ho bɛtɔ me.” Ampa ara, ɛsɔ a ɔsɔɔ nʼatadeɛ no mu pɛ, na mogya no twaeɛ maa ne ho tɔɔ no!
Amonom hɔ ara, Yesu tee nka sɛ tumi bi afiri ne mu. Ɔdanee ne ho kyerɛɛ nnipakuo no bisaa sɛ, “Hwan na ɔsɔɔ mʼatadeɛ mu no?” Nʼasuafoɔ no buaa sɛ, “Saa nnipakuo a obiara de ne ho twitwiri ne yɔnko yi na worebisa sɛ, hwan na ɔde ne nsa aka wʼatadeɛ?”
Nanso, ɔpɛɛ sɛ ɔhunu onipa ko a ɔsɔɔ nʼatadeɛ mu no. Ɛberɛ a ɔbaa no hunuu asɛm a asie no, ɔde ahopopoɔ bɛbuu Yesu nkotodwe kaa deɛ ɔyɔeɛ no kyerɛɛ no. Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔbabaa, wo gyidie ama wo ho atɔ wo; fa asomdwoeɛ kɔ; wo yadeɛ no agyae.”
Yairo Babaa No Nyane
Ɔgu so rekasa kyerɛ ɔbaa no no, abɔfoɔ firi Yairo fie bɛbɔɔ amanneɛ sɛ, Yairo babaa no awu, enti ɛho nhia sɛ Yesu bɛba bio. Yesu antie deɛ na wɔreka no koraa, na ɔka kyerɛɛ Yairo sɛ, “Nsuro, Gye me di.”
Afei, Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ, obiara nnni nʼakyi nnkɔ Yairo fie hɔ gye Petro, Yakobo ne Yohane. Ɛberɛ a Yesu duruu hɔ no, ɔhunuu sɛ ɛhɔ nyinaa ayɛ manyamanya a nnipa retwa agyaadwoɔ. Ɔkɔɔ fie no mu ne wɔn a wɔwɔ hɔ no kɔkasaeɛ. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Adɛn ne agyaadwotwa ne basabasayɔ yi? Abɔfra no nwuiɛ; nna na wada!”
Wɔn a wɔwɔ hɔ no tee asɛm a Yesu kae no, wɔseree no. Yesu ka kyerɛɛ wɔn a wɔwɔ fie hɔ no sɛ, wɔn nyinaa mfiri adi. Ɔne abɔfra no papa ne ne maame ne nʼasuafoɔ baasa no kɔɔ deɛ abɔfra no da hɔ.
Ɔsɔɔ abɔfra no nsa kaa sɛ, “Talita, kumm!” a aseɛ ne sɛ “Abaayewa, mese wo sɛ sɔre!” Amonom hɔ ara, abaayewa no sɔreeɛ, na ɔfiri aseɛ nanteeɛ. Na saa abaayewa no adi mfeɛ dumienu. Asɛm a ɛsiiɛ yi maa wɔn ho dwirii wɔn yie. Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka asɛm a asie no nnkyerɛ obiara, na mmom, wɔmma abɔfra no aduane nni.
Marko 6Wɔannye Yesu wɔ Nasaret
1Ankyɛ na Yesu ne nʼasuafoɔ no firii deɛ wɔwɔ hɔ kɔɔ ne kurom Nasaret. 2Ɔkɔɔ hyiadan mu Homeda, fitii aseɛ kyerɛkyerɛeɛ, maa wɔn a wɔbɛtiee no no ho dwirii wɔn wɔ ne nyansa ne nʼanwanwadeɛ a ɔyɔ no ho.
3Wɔkaa sɛ, “Ɔnsene yɛn wɔ hwee mu. Ɛnyɛ Maria ba kapentani a ne nuanom ne Yakobo ne Yosef ne Simon no ni? Ɛnyɛ yɛne no ne ne nuammaanom na ɛte ha!” Anokwa, wɔn bo fuiɛ.
4Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Odiyifoɔ wɔ animuonyam wɔ deɛ ɔwɔ biara, gye ne kurom ne ne fie ne nʼabusuafoɔ mu.” 5Na ɛsiane sɛ wɔannye no anni no nti, wantumi anyɔ anwanwandeɛ ahodoɔ wɔ hɔ, gye ayarefoɔ kakraa bi na ɔde ne nsa guu wɔn so, saa wɔn yadeɛ. 6Gye a wɔannye no anni no yɛɛ no nwanwa deɛ, nanso ɔkɔɔ so kyinkyinii nkuraa a ɛwɔ mpɔtam hɔ no ase kyerɛkyerɛeɛ.
Yesu Soma Asuafoɔ Dumienu No
7Yesu frɛɛ nʼasufoɔ dumienu no baa ne nkyɛn, na ɔsomaa wɔn baanu baanu, maa wɔn ahohommɔne so tumi. 8Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, wɔmmfa biribiara nnkura gye wɔn poma nko ara; wɔmmfa aduane anaa kotokuo anaa sika. 9Bio, wɔmmfa mpaboa foforɔ anaa atadeɛ foforɔ nnka deɛ ɛhyɛ wɔn no ho.
10Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Baabiara a mobɛkɔ no, montena efie baako pɛ mu. Monnsesa mo atenaeɛ. 11Na sɛ morefiri kuro bi a wɔannye anaa wɔantie mo no mu akɔ a, momporoporo mo nan ase tutuo, mfa nni adanseɛ.”
12Asuafoɔ no kɔkaa asɛm no kyerɛɛ obiara a wɔhyiaa no no sɛ ɔnsakra nʼadwene, ntwe ne ho mfiri ne bɔne ho. 13Na wɔtutuu ahohommɔne bebree, de ngo sraa ayarefoɔ pii saa wɔn yadeɛ.
Yohane Osubɔni No Kum
14Ɔhene Herode tee yei, ɛfiri sɛ na Yesu din atrɛ. Ɛbinom kaa sɛ, “Yohane Osubɔni no na wasan aba nkwa mu bio, enti na ɔtumi yɛ anwanwadeɛ a ɔyɔ yi.” 15Ebinom nso susuu sɛ, Yesu yɛ Odiyifoɔ Elia na wasan aba. Afoforɔ nso kaa sɛ, odiyifoɔ foforɔ bi a ɔte sɛ tete adiyifoɔ akɛseɛ no bi na waba.
16Herode kaa sɛ, “Dabi, ɛyɛ Yohane Osuabɔni a metwaa ne ti no. Wanyane afiri owuo mu.”
17Saa berɛ no, na Herode asoma asraafoɔ ma wɔakɔkyere Yohane de no ato afiase, ɛfiri sɛ, na Yohane akasa atia Herode ne Herodia a na ɔyɛ Herode nua Filipo yere no awadeɛ.
18Yohane Osubɔni ka kyerɛɛ Horode sɛ, “Wonni ho kwan sɛ woware wo nua yere.” 19Asɛm a Yohane kaeɛ no anyɛ Herodia nso dɛ, ma ɔnyaa ne ho menasepɔ kaa sɛ, ɛsɛ sɛ wɔkum Yohane. Nanso, ɔrentumi nku no gye sɛ Herode ama no tumi. 20Na Herode de obuo ma Yohane, ɛfiri sɛ, na ɔnim sɛ ɔyɛ onipa tenenee. Yei nti, ɔbɔɔ ne ho ban. Berɛ biara a Horode ne Yohane bɛkasa no, na ne ho yera no, nanso yei nyinaa akyi no, ɔde ntoboaseɛ tiee no.
21Deɛ Herodia pɛɛ sɛ ɛnyɔ Yohane no baa mu. Ɛne sɛ, na Herode redi nʼawoda, maa ɔtoo pono wɔ nʼahemfie maa ne mpanimfoɔ, nʼasafohene ne Galilea mpanimfoɔ. 22Herodia babaa bɛsa kyerɛɛ wɔn ma ɛyɛɛ wɔn nyinaa fɛ. 23Herode de ntam ka kyerɛɛ ababaawa no sɛ, “Bisa me biribiara a wopɛ; sɛ mʼahemman mu fa mpo na wopɛ koraa a, mede bɛma wo!”
24Ababaawa yi kɔɔ ne maame nkyɛn kɔbisaa no deɛ ɔmmisa, maa ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Bisa no Yohane Osubɔni ti!”
25Ababaawa yi de ahoɔherɛ san baa ɔhene no nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Mepɛ sɛ wode Yohane Osubɔni ti to prɛte mu ma me seesei ara!”
26Yei maa ɔhene no werɛ hoeɛ, nanso ɛsiane sɛ na waka ntam wɔ nnipa no anim no nti, wammu ɛbɔ a ɔhyɛɛ ne babaa no so. 27Herode somaa nʼasraafoɔ no mu baako sɛ ɔnkɔ afiase hɔ nkɔtwa Yohane ti mfa mmrɛ no. Ɔsraani no kɔtwaa Yohane Osubɔni ti, 28na ɔde too prɛte mu de brɛɛ ababaawa no maa ɔde kɔmaa ne maame.
29Ɛberɛ a Yohane asuafoɔ no tee deɛ asi no, wɔbɛfaa nʼamu no kɔsiee no wɔ ɔboda bi mu.
Yesu Ma Nnipa Mpemnum Aduane
30Asuafoɔ no san baa Yesu nkyɛn bɛkaa deɛ wɔyɔeɛ ne deɛ wɔkyerɛkyerɛɛ nnipa a wɔkɔɔ wɔn nkyɛn no nyinaa kyerɛɛ no.
31Yesu tiee wɔn amanneɛ no wieeɛ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma yɛntwe yɛn ho mfiri nnipakuo yi ho, na yɛnkɔhome kakra.” Deɛ ɛma ɔkaa saa ne sɛ, na nnipa a wɔba wɔn nkyɛn no to ntwa da. Wɔnnya kwan mpo na wɔadidi. 32Yesu ne nʼasuafoɔ no tenaa kodoɔ mu kɔɔ baabi a obiara nni hɔ. 33Nanso, berɛ a wɔrekɔ no nnipa pii hunuu wɔn, na wɔtuu mmirika faa mpoano hɔ kɔhyiaa wɔn. 34Yei nti, ɛberɛ a Yesu sii fam no, na nnipakuo ahyia wɔ hɔ Ɔhunuu wɔn no, ne yam hyehyee no maa wɔn ɛfiri sɛ, na wɔte sɛ nnwan a wɔnni ɔhwɛfoɔ. Ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn nnoɔma bebree a ɛsɛ sɛ wɔhu.
35Onwunu reyɛ adwo no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn, bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Adeɛ resa. Aduame biara nso nni ha. 36Ka kyerɛ nnipa no na wɔnkɔ nkuro mu ne nkuraa a atwa yɛn ho ahyia yi ase, na wɔnkɔtɔ aduane bi nni.”
37Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma wɔn aduane nni.”
Wɔbisaa no sɛ, “Aduane bɛn? Sɛ yɛse yɛbɛma wɔn aduane a, yɛrennya saa nnipakuo yi ho sika!”
38Yesu bisaa wɔn sɛ, “Abodoo ahe na yɛwɔ? Monkɔ na monkɔhwɛ.”
Wɔsan ba bɛka kyerɛɛ no se, wɔwɔ abodoo num ne atidie mmienu. 39Afei, Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ, wɔntenatena ase, na wɔtenatenaa ase akuakuo wɔ ɛserɛ no so. 40Enti, wɔtenatenaa ase akuakuo a ebi yɛ ɔha na ebi yɛ aduonum. 41Yesu faa abodoo num ne atidie mmienu no, na ɔhwɛɛ soro, bɔɔ mpaeɛ, hyiraa so. Ɔbubuu abodoo no mu de maa asuafoɔ no sɛ wɔnkyɛ mma nnipa no. Na ɔkyɛɛ atidie no nso maa wɔn. 42Nnipa no dii aduane no maa obiara meeɛ!
43Nnipa a wɔdii aduane no bɛyɛ mmarima mpemnum; 44na wɔtasee aseɛ nkaeɛ no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu.
Yesu Nante Nsuo Ani
45Adidie no akyi pɛ, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔnkɔtena kodoɔ no mu, na wɔnni kan nkɔ Betsaida, na ɔregya nnipakuo no kwan na wati wɔn.
46Akyire yi, ɔkɔɔ bepɔ no so kɔbɔɔ mpaeɛ. 47Anadwo no a asuafoɔ no te kodoɔ mu aduru nsuo no mfinimfini no, na Yesu nko ara na ɔwɔ mpoano. 48Ɔhunuu sɛ na wɔn ho akyere wɔn; ɛne sɛ, mframa a ano yɛ den ne asorɔkye bɔ dweradweraa kodoɔ no, enti na wɔrebrɛ ɔkodoɔ no hare mu.
Anɔpahema bɛyɛ sɛ nnɔnmiɛnsa berɛ mu no, ɔnantee nsuo no ani baa wɔn nkyɛn. Ɔyɛɛ sɛ ɔretwa wɔn ho. 49Ɛberɛ a asuafoɔ no hunuu obi sɛ ɔnam nsuo no ani no, wɔde ehu teateaam ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ wɔahunu ɔsaman. 50Wɔn nyinaa hunuu no.
Ɛhɔ ara, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma mo bo ntɔ mo yam. Ɛyɛ me! Monnsuro!” 51Afei, ɔkɔɔ wɔn nkyɛn wɔ kodoɔ no mu no, mframa no gyaeeɛ!
Asuafoɔ no ho dwirii wɔn, 52ɛfiri sɛ, na wɔnnte aduanema no ase, na wɔapirim wɔn koma.
Genesaret Ayaresa
53Wɔtwaa asuo no baa Genesaret na wɔduruu hɔ no, wɔde kodoɔ no baa mpoano.
54Na wɔsi firii kodoɔ no mu no, nnipa a wɔgyina hɔ no hunuu no. 55Wɔtuu mmirika faa nkuro a atwa ho ahyia no nyinaa so, kaa sɛ waba hɔ. Afei, wɔfitii aseɛ soaa nnipa a wɔyare da wɔn kɛtɛ so brɛɛ no sɛ ɔnsa wɔn yadeɛ. 56Na nkuraa ase anaa nkuro so baabiara a ɔkɔeɛ no, wɔde ayarefoɔ bɛguu mmɔnten so, srɛɛ no sɛ, ɔmma wɔmfa wɔn nsa nka nʼatadeɛ ano kɛkɛ. Ayarefoɔ dodoɔ a wɔtumi de wɔn nsa kaa nʼatadeɛ ano no ho yɛɛ wɔn den.Wɔannye Yesu wɔ Nasaret
Ankyɛ na Yesu ne nʼasuafoɔ no firii deɛ wɔwɔ hɔ kɔɔ ne kurom Nasaret. Ɔkɔɔ hyiadan mu Homeda, fitii aseɛ kyerɛkyerɛeɛ, maa wɔn a wɔbɛtiee no no ho dwirii wɔn wɔ ne nyansa ne nʼanwanwadeɛ a ɔyɔ no ho.
Wɔkaa sɛ, “Ɔnsene yɛn wɔ hwee mu. Ɛnyɛ Maria ba kapentani a ne nuanom ne Yakobo ne Yosef ne Simon no ni? Ɛnyɛ yɛne no ne ne nuammaanom na ɛte ha!” Anokwa, wɔn bo fuiɛ.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Odiyifoɔ wɔ animuonyam wɔ deɛ ɔwɔ biara, gye ne kurom ne ne fie ne nʼabusuafoɔ mu.” Na ɛsiane sɛ wɔannye no anni no nti, wantumi anyɔ anwanwandeɛ ahodoɔ wɔ hɔ, gye ayarefoɔ kakraa bi na ɔde ne nsa guu wɔn so, saa wɔn yadeɛ. Gye a wɔannye no anni no yɛɛ no nwanwa deɛ, nanso ɔkɔɔ so kyinkyinii nkuraa a ɛwɔ mpɔtam hɔ no ase kyerɛkyerɛeɛ.
Yesu Soma Asuafoɔ Dumienu No
Yesu frɛɛ nʼasufoɔ dumienu no baa ne nkyɛn, na ɔsomaa wɔn baanu baanu, maa wɔn ahohommɔne so tumi. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, wɔmmfa biribiara nnkura gye wɔn poma nko ara; wɔmmfa aduane anaa kotokuo anaa sika. Bio, wɔmmfa mpaboa foforɔ anaa atadeɛ foforɔ nnka deɛ ɛhyɛ wɔn no ho.
Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Baabiara a mobɛkɔ no, montena efie baako pɛ mu. Monnsesa mo atenaeɛ. Na sɛ morefiri kuro bi a wɔannye anaa wɔantie mo no mu akɔ a, momporoporo mo nan ase tutuo, mfa nni adanseɛ.”
Asuafoɔ no kɔkaa asɛm no kyerɛɛ obiara a wɔhyiaa no no sɛ ɔnsakra nʼadwene, ntwe ne ho mfiri ne bɔne ho. Na wɔtutuu ahohommɔne bebree, de ngo sraa ayarefoɔ pii saa wɔn yadeɛ.
Yohane Osubɔni No Kum
Ɔhene Herode tee yei, ɛfiri sɛ na Yesu din atrɛ. Ɛbinom kaa sɛ, “Yohane Osubɔni no na wasan aba nkwa mu bio, enti na ɔtumi yɛ anwanwadeɛ a ɔyɔ yi.” Ebinom nso susuu sɛ, Yesu yɛ Odiyifoɔ Elia na wasan aba. Afoforɔ nso kaa sɛ, odiyifoɔ foforɔ bi a ɔte sɛ tete adiyifoɔ akɛseɛ no bi na waba.
Herode kaa sɛ, “Dabi, ɛyɛ Yohane Osuabɔni a metwaa ne ti no. Wanyane afiri owuo mu.”
Saa berɛ no, na Herode asoma asraafoɔ ma wɔakɔkyere Yohane de no ato afiase, ɛfiri sɛ, na Yohane akasa atia Herode ne Herodia a na ɔyɛ Herode nua Filipo yere no awadeɛ.
Yohane Osubɔni ka kyerɛɛ Horode sɛ, “Wonni ho kwan sɛ woware wo nua yere.” Asɛm a Yohane kaeɛ no anyɛ Herodia nso dɛ, ma ɔnyaa ne ho menasepɔ kaa sɛ, ɛsɛ sɛ wɔkum Yohane. Nanso, ɔrentumi nku no gye sɛ Herode ama no tumi. Na Herode de obuo ma Yohane, ɛfiri sɛ, na ɔnim sɛ ɔyɛ onipa tenenee. Yei nti, ɔbɔɔ ne ho ban. Berɛ biara a Horode ne Yohane bɛkasa no, na ne ho yera no, nanso yei nyinaa akyi no, ɔde ntoboaseɛ tiee no.
Deɛ Herodia pɛɛ sɛ ɛnyɔ Yohane no baa mu. Ɛne sɛ, na Herode redi nʼawoda, maa ɔtoo pono wɔ nʼahemfie maa ne mpanimfoɔ, nʼasafohene ne Galilea mpanimfoɔ. Herodia babaa bɛsa kyerɛɛ wɔn ma ɛyɛɛ wɔn nyinaa fɛ. Herode de ntam ka kyerɛɛ ababaawa no sɛ, “Bisa me biribiara a wopɛ; sɛ mʼahemman mu fa mpo na wopɛ koraa a, mede bɛma wo!”
Ababaawa yi kɔɔ ne maame nkyɛn kɔbisaa no deɛ ɔmmisa, maa ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Bisa no Yohane Osubɔni ti!”
Ababaawa yi de ahoɔherɛ san baa ɔhene no nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Mepɛ sɛ wode Yohane Osubɔni ti to prɛte mu ma me seesei ara!”
Yei maa ɔhene no werɛ hoeɛ, nanso ɛsiane sɛ na waka ntam wɔ nnipa no anim no nti, wammu ɛbɔ a ɔhyɛɛ ne babaa no so. Herode somaa nʼasraafoɔ no mu baako sɛ ɔnkɔ afiase hɔ nkɔtwa Yohane ti mfa mmrɛ no. Ɔsraani no kɔtwaa Yohane Osubɔni ti, na ɔde too prɛte mu de brɛɛ ababaawa no maa ɔde kɔmaa ne maame.
Ɛberɛ a Yohane asuafoɔ no tee deɛ asi no, wɔbɛfaa nʼamu no kɔsiee no wɔ ɔboda bi mu.
Yesu Ma Nnipa Mpemnum Aduane
Asuafoɔ no san baa Yesu nkyɛn bɛkaa deɛ wɔyɔeɛ ne deɛ wɔkyerɛkyerɛɛ nnipa a wɔkɔɔ wɔn nkyɛn no nyinaa kyerɛɛ no.
Yesu tiee wɔn amanneɛ no wieeɛ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma yɛntwe yɛn ho mfiri nnipakuo yi ho, na yɛnkɔhome kakra.” Deɛ ɛma ɔkaa saa ne sɛ, na nnipa a wɔba wɔn nkyɛn no to ntwa da. Wɔnnya kwan mpo na wɔadidi. Yesu ne nʼasuafoɔ no tenaa kodoɔ mu kɔɔ baabi a obiara nni hɔ. Nanso, berɛ a wɔrekɔ no nnipa pii hunuu wɔn, na wɔtuu mmirika faa mpoano hɔ kɔhyiaa wɔn. Yei nti, ɛberɛ a Yesu sii fam no, na nnipakuo ahyia wɔ hɔ Ɔhunuu wɔn no, ne yam hyehyee no maa wɔn ɛfiri sɛ, na wɔte sɛ nnwan a wɔnni ɔhwɛfoɔ. Ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn nnoɔma bebree a ɛsɛ sɛ wɔhu.
Onwunu reyɛ adwo no, nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn, bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Adeɛ resa. Aduame biara nso nni ha. Ka kyerɛ nnipa no na wɔnkɔ nkuro mu ne nkuraa a atwa yɛn ho ahyia yi ase, na wɔnkɔtɔ aduane bi nni.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma wɔn aduane nni.”
Wɔbisaa no sɛ, “Aduane bɛn? Sɛ yɛse yɛbɛma wɔn aduane a, yɛrennya saa nnipakuo yi ho sika!”
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Abodoo ahe na yɛwɔ? Monkɔ na monkɔhwɛ.”
Wɔsan ba bɛka kyerɛɛ no se, wɔwɔ abodoo num ne atidie mmienu. Afei, Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ, wɔntenatena ase, na wɔtenatenaa ase akuakuo wɔ ɛserɛ no so. Enti, wɔtenatenaa ase akuakuo a ebi yɛ ɔha na ebi yɛ aduonum. Yesu faa abodoo num ne atidie mmienu no, na ɔhwɛɛ soro, bɔɔ mpaeɛ, hyiraa so. Ɔbubuu abodoo no mu de maa asuafoɔ no sɛ wɔnkyɛ mma nnipa no. Na ɔkyɛɛ atidie no nso maa wɔn. Nnipa no dii aduane no maa obiara meeɛ!
Nnipa a wɔdii aduane no bɛyɛ mmarima mpemnum; na wɔtasee aseɛ nkaeɛ no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu.
Yesu Nante Nsuo Ani
Adidie no akyi pɛ, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, wɔnkɔtena kodoɔ no mu, na wɔnni kan nkɔ Betsaida, na ɔregya nnipakuo no kwan na wati wɔn.
Akyire yi, ɔkɔɔ bepɔ no so kɔbɔɔ mpaeɛ. Anadwo no a asuafoɔ no te kodoɔ mu aduru nsuo no mfinimfini no, na Yesu nko ara na ɔwɔ mpoano. Ɔhunuu sɛ na wɔn ho akyere wɔn; ɛne sɛ, mframa a ano yɛ den ne asorɔkye bɔ dweradweraa kodoɔ no, enti na wɔrebrɛ ɔkodoɔ no hare mu.
Anɔpahema bɛyɛ sɛ nnɔnmiɛnsa berɛ mu no, ɔnantee nsuo no ani baa wɔn nkyɛn. Ɔyɛɛ sɛ ɔretwa wɔn ho. Ɛberɛ a asuafoɔ no hunuu obi sɛ ɔnam nsuo no ani no, wɔde ehu teateaam ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ wɔahunu ɔsaman. Wɔn nyinaa hunuu no.
Ɛhɔ ara, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma mo bo ntɔ mo yam. Ɛyɛ me! Monnsuro!” Afei, ɔkɔɔ wɔn nkyɛn wɔ kodoɔ no mu no, mframa no gyaeeɛ!
Asuafoɔ no ho dwirii wɔn, ɛfiri sɛ, na wɔnnte aduanema no ase, na wɔapirim wɔn koma.
Genesaret Ayaresa
Wɔtwaa asuo no baa Genesaret na wɔduruu hɔ no, wɔde kodoɔ no baa mpoano.
Na wɔsi firii kodoɔ no mu no, nnipa a wɔgyina hɔ no hunuu no. Wɔtuu mmirika faa nkuro a atwa ho ahyia no nyinaa so, kaa sɛ waba hɔ. Afei, wɔfitii aseɛ soaa nnipa a wɔyare da wɔn kɛtɛ so brɛɛ no sɛ ɔnsa wɔn yadeɛ. Na nkuraa ase anaa nkuro so baabiara a ɔkɔeɛ no, wɔde ayarefoɔ bɛguu mmɔnten so, srɛɛ no sɛ, ɔmma wɔmfa wɔn nsa nka nʼatadeɛ ano kɛkɛ. Ayarefoɔ dodoɔ a wɔtumi de wɔn nsa kaa nʼatadeɛ ano no ho yɛɛ wɔn den.
Marko 7Honhom Mu Ahoteɛ
1Da bi, Farisifoɔ mpanin bi ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ firi Yerusalem baa Yesu nkyɛn bɛpɛɛ no asɛm. 2Wɔduruu hɔ no, wɔhunuu sɛ nʼasuafoɔ no bi redidi a wɔanhohoro wɔn nsa, wɔ ɛkwan a Farisifoɔ no fa so hohoro wɔn nsa, ansa na wɔadidi no so. 3Na Yudafoɔ no, ne titire no, Farisifoɔ no, nnidi da, gye sɛ wɔahohoro wɔn nsa ho nyinaa, sɛdeɛ wɔn amanneɛ kyerɛ, ansa na wɔadidi. 4Na sɛ wɔfiri dwa so ba a, wɔhohoro wɔn nsa ansa na wɔadidi. Yei yɛ mmara bebree a wɔfiri tete adi so no mu baako. Na mmara no bi ne sɛ, wɔhohoro nkuruwa, asɛn ne nwowa mu.
5Enti, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Adɛn nti na wʼasuafoɔ no nni yɛn amanneɛ a ɛfiri tete no so? Ɛfiri sɛ, wɔdidi a, wɔnni kan nhohoro wɔn nsa sɛdeɛ amammerɛ kyerɛ no.”
6Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo nyaatwomfoɔ! Asɛm a Yesaia ka faa mo ho sɛ, ‘Saa nnipa yi de wɔn ano na ɛdi me ni, nanso wɔn koma mmɛn me ho baabiara. 7Wɔsom me kwa, na wɔn nkyerɛkyerɛ yɛ nnipa nsa ano mmara’ no yɛ nokorɛ turodoo! 8Mogya Onyankopɔn mmara a wahyehyɛ no de mo ankasa mo amanneɛ si ananmu. 9Moahyɛ da sɛ mobɛpo Onyankopɔn mmara no, na moatiatia so, ama mo amanneɛ no atim.
10“Ɛho nhwɛsoɔ bi ne sɛ, Mose de Onyankopɔn mmara a ɛka sɛ, ‘Di wʼagya ne wo na ni’ no maa mo! Ɔkaa sɛ, obiara a ɔbɛkasa atia nʼagya anaa ne na no, ɛsɛ sɛ wɔku no. 11Nanso, moka sɛ, ɛyɛ sɛ obi bɛka akyerɛ nʼagya anaa ne na a adeɛ bi hia no no sɛ, ‘Merentumi mmoa mo! Ɛfiri sɛ, mede deɛ anka ɛsɛ sɛ mede ma mo no ama Onyankopɔn.’ 12Enti, mobu Onyankopɔn mmara a ɔhyɛeɛ no so, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mobɛtumi abɔ mo amanneɛ ho ban. 13Yei yɛ nhwɛsoɔ baako pɛ. Nanso, bebree ka ho.”
14Afei, Yesu frɛɛ nnipakuo no baa ne nkyɛn, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nyinaa montie asɛm a mereka yi yie, na monte aseɛ. 15Adeɛ biara a ɛkɔ onipa mu no, ngu ne ho fi. Na mmom, deɛ ɛbɛfiri onipa mu aba no, na ɛgu ne ho fi. 16Deɛ ɔwɔ aso a ɔbɛtie no ntie.”
17Afei, Yesu firii nnipakuo no mu kɔɔ fie no, nʼasuafoɔ no bisaa no asɛm a ɔkaeɛ no ase.
18Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mo nso monte asɛm a mekaeɛ no ase? Monhunu sɛ, deɛ modiɛ no ngu mo ho fi anaa? 19Ɛfiri sɛ, deɛ modiɛ biara no ne mo koma nni hwee yɛ, na mmom, ɛfa ɔyafunu no mu kɛkɛ.”
20Ɔtoaa so sɛ, “Deɛ ɛfiri onipa mu ba no na ɛgu ne ho fi. 21Afei, deɛ ɛfiri nnipa koma mu ba no, ɛde adwamammɔ, korɔno, awudie, 22adifudepɛ, amumɔyɛ, nsisie, ahohwie, aniberɛ, abususɛm, ahantan ne nkwaseasɛm ba. 23Saa nnebɔne yi nyinaa firi onipa mu na ɛba, na ɛnonom na ɛgu onipa ho fi a ɛmma ɔmfata Onyankopɔn anim.”
Ɔbea Bi Gyidi
24Yesu firi hɔ no, ɔkɔɔ Tiro ne Sidon fam pɛɛ sɛ ɔrekɔhyɛ hɔ komm a, obiara nte ne nka, nanso anyɛ yie. Da a ɔduruu hɔ ara pɛ, na nkurɔfoɔ tee ne nka sɛ waba hɔ.
25Ɛhɔ ara na ɔbaa bi a hohommɔne hyɛ ne babaa ketewa bi mu baa ne nkyɛn. Na wate Yesu nka nti, ɔbɛbuu no nkotodwe. 26Ɔbaa no srɛɛ no sɛ ɔntu saa hohommɔne no mfiri ne ba no mu mma no. Na saa ɔbaa yi yɛ Helani a wɔwoo no wɔ Siro-Foinike.
27Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛsɛ sɛ mma mee ansa. Na ɛnyɛ sɛ wɔde mma aduane ma akraman.”
28Ɔbaa no nso buaa no sɛ, “Owura, ɛyɛ nokorɛ deɛ, nanso ɛyɛ a, wɔde aduane a aka wɔ mmɔfra no prɛte mu no bi ma akraman a wɔhyehyɛ ɛpono no ase no.”
29Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo mmuaeɛ pa no nti, masa wo babaa no yadeɛ. Kɔ fie. Hohommɔne no afiri ne mu afi.”
30Ɔduruu fie no, ohunuu sɛ ne baba no da mpa so dinn a honhommɔne no afiri ne mu ampa ara.
Mumu Sotifoɔ Bi Ayaresa
31Yesu firi Tiro no, ɔfaa Sidon mansini a ɛmu nkuro yɛ du no so, beduruu Galilea po so. 32Wɔde ɔsotifoɔ bi a ɔsan yɛ mumu brɛɛ no. Wɔn a wɔwɔ hɔ no nyinaa srɛɛ Yesu sɛ, ɔmfa ne nsa nka ɔyarefoɔ no, na ɔnsa no yadeɛ.
33Yesu sɔɔ ne mu de no firii nnipakuo no mu. Afei, ɔde ne nsateaa hyɛɛ ɔbarima no asom, tee ntasuo de kaa ne tɛkrɛma. 34Ɔhwɛɛ soro, guu ahome teaam sɛ, “Hefata!” Aseɛ ne Bue. 35Amonom hɔ ara, ɔbarima no tumi tee asɛm, kasaeɛ!
36Yesu bɔɔ nnipakuo no ano sɛ, wɔmmmɔ asɛm no dawuro nkyerɛ obiara. Nanso, mprɛ dodo a ɔbraa wɔn no, na trɛ ara na wɔn nso wɔretrɛ asɛm no mu. 37Saa asɛm yi maa wɔn ho dwirii wɔn yie. Enti, wɔkaa sɛ, “Yesu yɛ biribiara yie, ɔma asotifoɔ te asɛm, na mumu nso kasa!”Honhom Mu Ahoteɛ
Da bi, Farisifoɔ mpanin bi ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ firi Yerusalem baa Yesu nkyɛn bɛpɛɛ no asɛm. Wɔduruu hɔ no, wɔhunuu sɛ nʼasuafoɔ no bi redidi a wɔanhohoro wɔn nsa, wɔ ɛkwan a Farisifoɔ no fa so hohoro wɔn nsa, ansa na wɔadidi no so. Na Yudafoɔ no, ne titire no, Farisifoɔ no, nnidi da, gye sɛ wɔahohoro wɔn nsa ho nyinaa, sɛdeɛ wɔn amanneɛ kyerɛ, ansa na wɔadidi. Na sɛ wɔfiri dwa so ba a, wɔhohoro wɔn nsa ansa na wɔadidi. Yei yɛ mmara bebree a wɔfiri tete adi so no mu baako. Na mmara no bi ne sɛ, wɔhohoro nkuruwa, asɛn ne nwowa mu.
Enti, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Adɛn nti na wʼasuafoɔ no nni yɛn amanneɛ a ɛfiri tete no so? Ɛfiri sɛ, wɔdidi a, wɔnni kan nhohoro wɔn nsa sɛdeɛ amammerɛ kyerɛ no.”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo nyaatwomfoɔ! Asɛm a Yesaia ka faa mo ho sɛ, ‘Saa nnipa yi de wɔn ano na ɛdi me ni, nanso wɔn koma mmɛn me ho baabiara. Wɔsom me kwa, na wɔn nkyerɛkyerɛ yɛ nnipa nsa ano mmara’ no yɛ nokorɛ turodoo! Mogya Onyankopɔn mmara a wahyehyɛ no de mo ankasa mo amanneɛ si ananmu. Moahyɛ da sɛ mobɛpo Onyankopɔn mmara no, na moatiatia so, ama mo amanneɛ no atim.
“Ɛho nhwɛsoɔ bi ne sɛ, Mose de Onyankopɔn mmara a ɛka sɛ, ‘Di wʼagya ne wo na ni’ no maa mo! Ɔkaa sɛ, obiara a ɔbɛkasa atia nʼagya anaa ne na no, ɛsɛ sɛ wɔku no. Nanso, moka sɛ, ɛyɛ sɛ obi bɛka akyerɛ nʼagya anaa ne na a adeɛ bi hia no no sɛ, ‘Merentumi mmoa mo! Ɛfiri sɛ, mede deɛ anka ɛsɛ sɛ mede ma mo no ama Onyankopɔn.’ Enti, mobu Onyankopɔn mmara a ɔhyɛeɛ no so, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mobɛtumi abɔ mo amanneɛ ho ban. Yei yɛ nhwɛsoɔ baako pɛ. Nanso, bebree ka ho.”
Afei, Yesu frɛɛ nnipakuo no baa ne nkyɛn, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nyinaa montie asɛm a mereka yi yie, na monte aseɛ. Adeɛ biara a ɛkɔ onipa mu no, ngu ne ho fi. Na mmom, deɛ ɛbɛfiri onipa mu aba no, na ɛgu ne ho fi. Deɛ ɔwɔ aso a ɔbɛtie no ntie.”
Afei, Yesu firii nnipakuo no mu kɔɔ fie no, nʼasuafoɔ no bisaa no asɛm a ɔkaeɛ no ase.
Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mo nso monte asɛm a mekaeɛ no ase? Monhunu sɛ, deɛ modiɛ no ngu mo ho fi anaa? Ɛfiri sɛ, deɛ modiɛ biara no ne mo koma nni hwee yɛ, na mmom, ɛfa ɔyafunu no mu kɛkɛ.”
Ɔtoaa so sɛ, “Deɛ ɛfiri onipa mu ba no na ɛgu ne ho fi. Afei, deɛ ɛfiri nnipa koma mu ba no, ɛde adwamammɔ, korɔno, awudie, adifudepɛ, amumɔyɛ, nsisie, ahohwie, aniberɛ, abususɛm, ahantan ne nkwaseasɛm ba. Saa nnebɔne yi nyinaa firi onipa mu na ɛba, na ɛnonom na ɛgu onipa ho fi a ɛmma ɔmfata Onyankopɔn anim.”
Ɔbea Bi Gyidi
Yesu firi hɔ no, ɔkɔɔ Tiro ne Sidon fam pɛɛ sɛ ɔrekɔhyɛ hɔ komm a, obiara nte ne nka, nanso anyɛ yie. Da a ɔduruu hɔ ara pɛ, na nkurɔfoɔ tee ne nka sɛ waba hɔ.
Ɛhɔ ara na ɔbaa bi a hohommɔne hyɛ ne babaa ketewa bi mu baa ne nkyɛn. Na wate Yesu nka nti, ɔbɛbuu no nkotodwe. Ɔbaa no srɛɛ no sɛ ɔntu saa hohommɔne no mfiri ne ba no mu mma no. Na saa ɔbaa yi yɛ Helani a wɔwoo no wɔ Siro-Foinike.
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛsɛ sɛ mma mee ansa. Na ɛnyɛ sɛ wɔde mma aduane ma akraman.”
Ɔbaa no nso buaa no sɛ, “Owura, ɛyɛ nokorɛ deɛ, nanso ɛyɛ a, wɔde aduane a aka wɔ mmɔfra no prɛte mu no bi ma akraman a wɔhyehyɛ ɛpono no ase no.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo mmuaeɛ pa no nti, masa wo babaa no yadeɛ. Kɔ fie. Hohommɔne no afiri ne mu afi.”
Ɔduruu fie no, ohunuu sɛ ne baba no da mpa so dinn a honhommɔne no afiri ne mu ampa ara.
Mumu Sotifoɔ Bi Ayaresa
Yesu firi Tiro no, ɔfaa Sidon mansini a ɛmu nkuro yɛ du no so, beduruu Galilea po so. Wɔde ɔsotifoɔ bi a ɔsan yɛ mumu brɛɛ no. Wɔn a wɔwɔ hɔ no nyinaa srɛɛ Yesu sɛ, ɔmfa ne nsa nka ɔyarefoɔ no, na ɔnsa no yadeɛ.
Yesu sɔɔ ne mu de no firii nnipakuo no mu. Afei, ɔde ne nsateaa hyɛɛ ɔbarima no asom, tee ntasuo de kaa ne tɛkrɛma. Ɔhwɛɛ soro, guu ahome teaam sɛ, “Hefata!” Aseɛ ne Bue. Amonom hɔ ara, ɔbarima no tumi tee asɛm, kasaeɛ!
Yesu bɔɔ nnipakuo no ano sɛ, wɔmmmɔ asɛm no dawuro nkyerɛ obiara. Nanso, mprɛ dodo a ɔbraa wɔn no, na trɛ ara na wɔn nso wɔretrɛ asɛm no mu. Saa asɛm yi maa wɔn ho dwirii wɔn yie. Enti, wɔkaa sɛ, “Yesu yɛ biribiara yie, ɔma asotifoɔ te asɛm, na mumu nso kasa!”
Marko 8Nnipa Mpɛmnan Aduanma
1Da koro bi a nnipakuo bi aba Yesu nkyɛn no, aduane a wɔdi no saeɛ. 2Yesu frɛɛ nʼasuafoɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa yi yɛ me mmɔbɔ. Wɔabɛdi nnansa wɔ ha a, wɔnni aduane biara a wɔbedi bio. 3Sɛ megya wɔn kwan sɛ wɔnkɔ a wonnidiiɛ a, anhwɛ a na wɔn mu bi atotɔ baha wɔ kwan so, ɛfiri sɛ, wɔn mu bi firi akyirikyiri na wɔbaeɛ.”
4Nʼasuafoɔ no bisaa no sɛ, “Ɛhefa na yɛbɛnya aduane ama saa nnipa dodoɔ yi wɔ ɛserɛ yi so ha?”
5Ɔbisaa wɔn sɛ, “Brodo ahe na mowɔ?” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛwɔ nson.” 6Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ wɔntenatena ase, wɔ serɛ no so. Afei, ɔfaa brodo nson no, na ɔhyiraa so, bubuu mu de maa nʼasuafoɔ no ma wɔkyɛ maa nnipa no. 7Na wɔwɔ atidie kakra wɔ hɔ, nti Yesu hyiraa ɛno nso so, de maa asuafoɔ no sɛ wɔnkyɛ ɛno nso mma wɔn.
8Nnipakuo no didi meeɛ no, ɔgyaa wɔn kwan. 9Nnipa a wɔdii aduane no dodoɔ bɛyɛ mpemnan. Na wɔtasee aseɛ nnikaeɛ no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma nson.
10Yei akyi no, ɔne nʼasuafoɔ no kɔtenaa kodoɔ mu baa Dalmanuta fam.
Ɔsoro Nsɛnkyerɛnne
11Farisifoɔ no tee sɛ Yesu aba hɔ no, wɔbaa ne nkyɛn bɛbisabisaa no nsɛm, de sɔɔ no hwɛɛ. Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛ nsɛnkyerɛnne bi kyerɛ yɛn. Ma nsɛnkyerɛnne bi nna adi wɔ wem nkyerɛ yɛn. Ɛno ansa na yɛbɛgye wo adi.”
12Yesu tee deɛ wɔkaeɛ no, ɔguu ahome, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mprɛ ahe na mopɛ sɛ meyɛ nsɛnkyerɛnne kyerɛ mo? Nsɛnkyerɛnne biara nni hɔ a mɛyɛ akyerɛ mo.”
13Ɔsan kɔtenaa kodoɔ no mu, gyaa wɔn, twa kɔɔ asuogya dohoa.
Herode ne Farisifoɔ Mmɔka
14Asuafoɔ no werɛ firii sɛ wɔfa aduane bi kuta ansa na wɔakɔ. Aduane a na wɔkura wɔ kodoɔ no mu no yɛ brodo baako pɛ.
15Wɔretwa asuo no no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie wɔ Ɔhene Herode ne Farisifoɔ mmɔka ho.”
16Asuafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ. “Asɛm a ɔreka yi ase ne sɛn?” Deɛ wɔn adwene kyerɛɛ wɔn ne sɛ, ebia ɔreka aduane a wɔn werɛ firii sɛ wɔbɛfa akuta no ho asɛm.
17Yesu hunuu deɛ wɔdwennwene no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnyɛ ɛno ho asɛm na mereka! Monte yei ase anaa? Mo koma da so pirim? 18Mowɔ ani nso monhunu adeɛ? Mowɔ aso nso momfa nte asɛm? Adɛn na mommue mo asom mfa ntie asɛm? Monkae biribiara?
19“Mo werɛ afiri brodo num a mobubuu mu maa nnipa mpemnum no? Nnikaeɛ nkɛntɛmma ahe na motaseeɛ?” Wɔkaa sɛ, “Dumienu.”
20Na mesane de brodo nson maa nnipa mpemnan no nso, ahe na ɛkaeɛ? Wɔkaa sɛ, “Nkɛntɛmma nson.”
21Ɔbisaa wɔn bio sɛ, “Monte ase ara?”
Onifirafoɔ Bi Ayaresa wɔ Betsaida
22Berɛ a wɔduruu Betsaida no, nnipa bi de onifirafoɔ bi brɛɛ no, srɛɛ no sɛ ɔmfa ne nsa nka no, na ɔnsa no yadeɛ. 23Yesu sɔɔ onifirafoɔ yi nsa de no kɔɔ akuraa no kurotia. Ɔtee ntasuo guu onifirafoɔ no ani so, de ne nsa kataa nʼani no so. Ɔyii ne nsa no, ɔbisaa no sɛ, “Wohu adeɛ anaa?”
24Onifirafoɔ no twitwaa nʼani, buaa sɛ, “Aane, mehu nnipa! Nanso menhu wɔn yie; mehu wɔn sɛ nnua bi na wɔnenam hɔ.”
25Afei, Yesu de ne nsa kataa nʼani no so bio. Onifirafoɔ no buee nʼani, na berɛ a ɔrehwɛ adeɛ haa no, nʼani no yɛɛ yie a afei deɛ na ɔhu biribiara kann.
26Yesu maa ɔkɔɔ fie, ka kyerɛɛ no sɛ, ɔnnsan nnkɔ akuraa no ase bio.
Petro Ka Sɛ Yesu Ne Kristo No
27Yesu ne nʼasuafoɔ no firi Galilea kɔɔ Kaesarea ne Filipi nkuraa ase. Wɔnam ɛkwan so rekɔ no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Nnipa ka sɛ mene hwan?”
28Asuafoɔ no buaa sɛ, “Ebinom se wone Yohane Osuboni no, na afoforɔ nso se woyɛ Elia anaasɛ tete adiyifoɔ no mu bi a wasan aba.”
29Na ɔbisaa wɔn sɛ, “Na mo nso mose meyɛ hwan?” Petro buaa no sɛ, “Wone Kristo no.” 30Ɔbɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ, wɔnnka nnkyerɛ obiara.
Yesu Hyɛ Ne Wuo ne Ne Wusɔre Ho Nkɔm
31Afei, ɔfitii aseɛ kaa wɔn Onipa Ba no amane a ɔbɛhu ne mpanimfoɔ, asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no po a wɔbɛpo no, na wɔaku no, na nnansa so wasɔre no ho asɛm. 32Ɔkaa asɛm no pefee a wamfa biribiara ansie wɔn. Petro twee no gyinaa nkyɛn, bisaa no sɛ, “Adɛn nti na woka asɛm a ɛte sɛyie?”
33Yesu danee ne ho hwɛɛ nʼasuafoɔ no, kaa Petro anim sɛ, “Firi me so, ɔbonsam! Wʼadwene yɛ deɛ ɛfiri onipa na ɛnyɛ deɛ ɛfiri Onyankopɔn.”
Ahopakyire
34Afei, ɔfrɛɛ nʼasuafoɔ no ne nnipakuo no baa ne nkyɛn, ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔmmɛtie no. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔdi mʼakyi a, ɛsɛ sɛ ɔpa ne ho akyi, na ɔsoa nʼasɛnnua, na ɔdi mʼakyi. 35Deɛ, ɔma ne kra som no bo no, ɛbɛfiri ne nsa. Na wɔn a me ne Asɛmpa no nti, wɔbɛhwere wɔn kra no, wɔbɛgye wɔn nkwa. 36Na sɛ onipa nya wiase nyinaa, na ɔhwere ne kra a, mfasoɔ bɛn na ɔbɛnya? 37Ɛdeɛn na ɛsom bo sene ne kra? 38Na obiara a saa nna bɔne yi mu nʼani wu me ne me nsɛm ho no, ne ho bɛyɛ me, Onipa Ba no aniwu, berɛ a me ne mʼabɔfoɔ kronkron no bɛsan aba wɔ mʼAgya animuonyam mu no.”Nnipa Mpɛmnan Aduanma
Da koro bi a nnipakuo bi aba Yesu nkyɛn no, aduane a wɔdi no saeɛ. Yesu frɛɛ nʼasuafoɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa yi yɛ me mmɔbɔ. Wɔabɛdi nnansa wɔ ha a, wɔnni aduane biara a wɔbedi bio. Sɛ megya wɔn kwan sɛ wɔnkɔ a wonnidiiɛ a, anhwɛ a na wɔn mu bi atotɔ baha wɔ kwan so, ɛfiri sɛ, wɔn mu bi firi akyirikyiri na wɔbaeɛ.”
Nʼasuafoɔ no bisaa no sɛ, “Ɛhefa na yɛbɛnya aduane ama saa nnipa dodoɔ yi wɔ ɛserɛ yi so ha?”
Ɔbisaa wɔn sɛ, “Brodo ahe na mowɔ?” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛwɔ nson.” Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ wɔntenatena ase, wɔ serɛ no so. Afei, ɔfaa brodo nson no, na ɔhyiraa so, bubuu mu de maa nʼasuafoɔ no ma wɔkyɛ maa nnipa no. Na wɔwɔ atidie kakra wɔ hɔ, nti Yesu hyiraa ɛno nso so, de maa asuafoɔ no sɛ wɔnkyɛ ɛno nso mma wɔn.
Nnipakuo no didi meeɛ no, ɔgyaa wɔn kwan. Nnipa a wɔdii aduane no dodoɔ bɛyɛ mpemnan. Na wɔtasee aseɛ nnikaeɛ no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma nson.
Yei akyi no, ɔne nʼasuafoɔ no kɔtenaa kodoɔ mu baa Dalmanuta fam.
Ɔsoro Nsɛnkyerɛnne
Farisifoɔ no tee sɛ Yesu aba hɔ no, wɔbaa ne nkyɛn bɛbisabisaa no nsɛm, de sɔɔ no hwɛɛ. Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛ nsɛnkyerɛnne bi kyerɛ yɛn. Ma nsɛnkyerɛnne bi nna adi wɔ wem nkyerɛ yɛn. Ɛno ansa na yɛbɛgye wo adi.”
Yesu tee deɛ wɔkaeɛ no, ɔguu ahome, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mprɛ ahe na mopɛ sɛ meyɛ nsɛnkyerɛnne kyerɛ mo? Nsɛnkyerɛnne biara nni hɔ a mɛyɛ akyerɛ mo.”
Ɔsan kɔtenaa kodoɔ no mu, gyaa wɔn, twa kɔɔ asuogya dohoa.
Herode ne Farisifoɔ Mmɔka
Asuafoɔ no werɛ firii sɛ wɔfa aduane bi kuta ansa na wɔakɔ. Aduane a na wɔkura wɔ kodoɔ no mu no yɛ brodo baako pɛ.
Wɔretwa asuo no no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie wɔ Ɔhene Herode ne Farisifoɔ mmɔka ho.”
Asuafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ. “Asɛm a ɔreka yi ase ne sɛn?” Deɛ wɔn adwene kyerɛɛ wɔn ne sɛ, ebia ɔreka aduane a wɔn werɛ firii sɛ wɔbɛfa akuta no ho asɛm.
Yesu hunuu deɛ wɔdwennwene no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnyɛ ɛno ho asɛm na mereka! Monte yei ase anaa? Mo koma da so pirim? Mowɔ ani nso monhunu adeɛ? Mowɔ aso nso momfa nte asɛm? Adɛn na mommue mo asom mfa ntie asɛm? Monkae biribiara?
“Mo werɛ afiri brodo num a mobubuu mu maa nnipa mpemnum no? Nnikaeɛ nkɛntɛmma ahe na motaseeɛ?” Wɔkaa sɛ, “Dumienu.”
Na mesane de brodo nson maa nnipa mpemnan no nso, ahe na ɛkaeɛ? Wɔkaa sɛ, “Nkɛntɛmma nson.”
Ɔbisaa wɔn bio sɛ, “Monte ase ara?”
Onifirafoɔ Bi Ayaresa wɔ Betsaida
Berɛ a wɔduruu Betsaida no, nnipa bi de onifirafoɔ bi brɛɛ no, srɛɛ no sɛ ɔmfa ne nsa nka no, na ɔnsa no yadeɛ. Yesu sɔɔ onifirafoɔ yi nsa de no kɔɔ akuraa no kurotia. Ɔtee ntasuo guu onifirafoɔ no ani so, de ne nsa kataa nʼani no so. Ɔyii ne nsa no, ɔbisaa no sɛ, “Wohu adeɛ anaa?”
Onifirafoɔ no twitwaa nʼani, buaa sɛ, “Aane, mehu nnipa! Nanso menhu wɔn yie; mehu wɔn sɛ nnua bi na wɔnenam hɔ.”
Afei, Yesu de ne nsa kataa nʼani no so bio. Onifirafoɔ no buee nʼani, na berɛ a ɔrehwɛ adeɛ haa no, nʼani no yɛɛ yie a afei deɛ na ɔhu biribiara kann.
Yesu maa ɔkɔɔ fie, ka kyerɛɛ no sɛ, ɔnnsan nnkɔ akuraa no ase bio.
Petro Ka Sɛ Yesu Ne Kristo No
Yesu ne nʼasuafoɔ no firi Galilea kɔɔ Kaesarea ne Filipi nkuraa ase. Wɔnam ɛkwan so rekɔ no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Nnipa ka sɛ mene hwan?”
Asuafoɔ no buaa sɛ, “Ebinom se wone Yohane Osuboni no, na afoforɔ nso se woyɛ Elia anaasɛ tete adiyifoɔ no mu bi a wasan aba.”
Na ɔbisaa wɔn sɛ, “Na mo nso mose meyɛ hwan?” Petro buaa no sɛ, “Wone Kristo no.” Ɔbɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ, wɔnnka nnkyerɛ obiara.
Yesu Hyɛ Ne Wuo ne Ne Wusɔre Ho Nkɔm
Afei, ɔfitii aseɛ kaa wɔn Onipa Ba no amane a ɔbɛhu ne mpanimfoɔ, asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no po a wɔbɛpo no, na wɔaku no, na nnansa so wasɔre no ho asɛm. Ɔkaa asɛm no pefee a wamfa biribiara ansie wɔn. Petro twee no gyinaa nkyɛn, bisaa no sɛ, “Adɛn nti na woka asɛm a ɛte sɛyie?”
Yesu danee ne ho hwɛɛ nʼasuafoɔ no, kaa Petro anim sɛ, “Firi me so, ɔbonsam! Wʼadwene yɛ deɛ ɛfiri onipa na ɛnyɛ deɛ ɛfiri Onyankopɔn.”
Ahopakyire
Afei, ɔfrɛɛ nʼasuafoɔ no ne nnipakuo no baa ne nkyɛn, ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔmmɛtie no. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔdi mʼakyi a, ɛsɛ sɛ ɔpa ne ho akyi, na ɔsoa nʼasɛnnua, na ɔdi mʼakyi. Deɛ, ɔma ne kra som no bo no, ɛbɛfiri ne nsa. Na wɔn a me ne Asɛmpa no nti, wɔbɛhwere wɔn kra no, wɔbɛgye wɔn nkwa. Na sɛ onipa nya wiase nyinaa, na ɔhwere ne kra a, mfasoɔ bɛn na ɔbɛnya? Ɛdeɛn na ɛsom bo sene ne kra? Na obiara a saa nna bɔne yi mu nʼani wu me ne me nsɛm ho no, ne ho bɛyɛ me, Onipa Ba no aniwu, berɛ a me ne mʼabɔfoɔ kronkron no bɛsan aba wɔ mʼAgya animuonyam mu no.”
Marko 9Yesu Animuonyam Da Adi
1Yesu kɔɔ so ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mo a mogyina ha yi mu bi bɛtena ase akɔsi sɛ mobɛhunu sɛ, Onyankopɔn Ahennie no reba tumi mu!” 2Nnansia akyi, Yesu faa Petro, Yakobo ne Yohane de wɔn kɔɔ bepɔ tenten bi atifi. Saa berɛ no, na obiara nni hɔ ka wɔn ho. Amonom hɔ ara, Yesu sakrae animuonyam mu. 3Nʼatadeɛ hyerɛn yɛɛ fitafita sene sɛdeɛ obi betumi ahoro saa atade no ama ayɛ fitaa no. 4Afei Elia ne Mose bɛfirii hɔ. Na wɔne Yesu kasaeɛ!
5Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛyɛ sɛ yɛwɔ ha. Yɛbɛbɔ asese mmiɛnsa wɔ ha, na mo mu biara anya baako.”
6Ɛsiane sɛ na wɔabɔ hu no nti na ɛma ɔkaa saa.
7Petro gu so rekasa no, omununkum bɛkataa wɔn so. Ɛnne bi firii omununkum no mu kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani. Montie no.”
8Prɛko pɛ, wɔtotoo wɔn ani no, na Mose ne Elia kɔ, ama aka wɔne Yesu nko ara.
9Wɔresiane afiri bepɔ no so no, Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka deɛ wɔahunu no nnkyerɛ obiara kɔsi sɛ, ɔbɛsɔre afiri awufoɔ mu. 10Asuafoɔ no anka ankyerɛ obiara, na mmom, ɛyɛ a, na wɔtaa bisabisa wɔn ho wɔn ho sɛ, nʼasɛm a ɔkaɛ sɛ, “Mɛnyane afiri awufoɔ mu” no, na ɔkyerɛ sɛn?
11Afei, nʼasuafo no bisaa no deɛ enti a daa Yudafoɔ mpanin no ka sɛ, ɛsɛ sɛ Elia sane ba ansa na Onipa Ba no aba no. 12Yesu gye too mu sɛ, ɛsɛ sɛ Elia di kan ba bɛtoto nnoɔma nyinaa yie. Ɛnneɛ na adɛn nti na wɔatwerɛ sɛ Onipa Ba no bɛhunu amane bebree na wɔapo no?
13Na mpo, Elia aba dada! Na wɔne no anni no yie sɛdeɛ adiyifoɔ no hyɛɛ ho nkɔm no. Afei, Yesu bisaa wɔn nkɔm a adiyifoɔ no hyɛɛ sɛ, Onipa Ba no bɛhunu amane, na wɔabu no animtia no ase.
Yesu Sa Abarimaa Bi a Ɔwɔ Honhommɔne Yadeɛ
14Berɛ a wɔsiane bɛduruu bepɔ no ase hɔ no, wɔhunuu sɛ nnipakuo atwa asuafoɔ a wɔaka no ho ahyia, na wɔne mmara no akyerɛkyerɛfoɔ no regye wɔn ho wɔn ho akyinnyeɛ. 15Berɛ a Yesu reba nnipakuo no nkyɛn no, wɔde ahodwirie hwɛɛ no, tuu mmirika, kɔhyiaa no. 16Yesu bisaa wɔn sɛ, “Akyinnyeɛ a na moregye no fa ɛdeɛn ho?”
17Nnipa no mu baako kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, mede me ba aba ha sɛ sa no yadeɛ. Honhommɔne bi a ɛwɔ ne so nti, ɔntumi nkasa. 18Sɛ honhommɔne no ka ne ho wɔ ne mu a, ɛtwa no hwe fam, ma nʼano twa ahuro, ma ɔtwɛre ne se, ma ɔsensene. Ɛno nti, mesrɛɛ wʼasuafoɔ no sɛ wɔntu honhommɔne no mfiri ne mu, nanso wɔantumi.”
19Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “O, mo a mo gyidiɛ sua, me ne mo ntena nkɔsi da bɛn ansa na mo gyidie atim? Momfa abarimaa no mmrɛ me.”
20Wɔde abarimaa no brɛɛ Yesu. Berɛ a wɔde no duruu Yesu anim pɛ no, yadeɛ no baa dendeeden, twaa no hwee fam, ma ɔperee ara a nʼano retwa ahuro.
21Yesu bisaa abarimaa no papa sɛ, “Nna ahe ni a yadeɛ yi baa ne so?” Abarimaa no papa buaa Yesu sɛ, “Ɛfiri ne mmɔfraase pɛɛ; 22na ɛtɔ da bi koraa a, yadeɛno tumi twa no hwe egya anaa nsuo mu, pɛ sɛ ɛku no. Enti, sɛ wobɛtumi asa no yadeɛ deɛ a, hu yɛn mmɔbɔ, na sa no yadeɛ ma yɛn.”
23Yesu bisaa no sɛ, “Adɛn nti na woka sɛ, sɛ mɛtumi a? Obiara a ɔwɔ gyidie no bɛtumi ayɛ biribiara.”
24Abarimaa no papa buaa sɛ, “Mewɔ gyidie no nanso ɛsua, enti boa me, na hyɛ me gyidie mu den!”
25Yesu hunuu sɛ nnipa no dɔ ara na wɔredɔɔso no, ɔteaa honhommɔne no sɛ, “Honhommɔne sotifoɔ ne mumu, mehyɛ wo sɛ, firi abɔfra yi mu fi. Nkɔhyɛ ne mu bio!”
26Afei, yadeɛ no baa dendeenden ansa na ɛrefiri ne mu, enti ɛmaa abarimaa no yɛɛ sɛ owufoɔ. Enti, nnipakuo no kasaa huhuhuhu sɛ “Wawu.” 27Nanso, Yesu sɔɔ ne nsa, pagyaa no ma ɔgyinaa ne nan so a ne ho atɔ no. 28Yei akyi a Yesu ne nʼasuafoɔ no nko ara wɔ fie no, wɔbisaa no sɛ, “Adɛn nti na yɛn deɛ yɛantumi antu saa honhommɔne no?”
29Yesu buaa wɔn sɛ, “Mpaebɔ ho hia wɔ yadeɛ a ɛte sɛ yei sa mu.”
Yesu Wuo Ho Nkɔmhyɛ
30Yesu firii hɔ no, ɔfaa Galilea, ɛfiri sɛ, na ɔmpɛ sɛ nnipa te ne nka. 31Na ɔpɛ sɛ ɔnya berɛ ma nʼasuafoɔ no de kyerɛkyerɛ wɔn. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Wɔbɛyi me a meyɛ Onipa Ba no ama, na wɔaku me, na nnansa so, mɛsɔre aba nkwa mu bio.”
32Asuafoɔ no ante asɛm a ɔkaeɛ yi ase, nanso na wɔsuro sɛ wɔbɛbisa no aseɛ.
Hwan Ne Ɔkɛseɛ
33Yesu ne nʼasuafoɔ no baa Kapernaum. Berɛ a wɔduruu efie a wɔbɛtena mu no mu na wɔregye wɔn ahome no, Yesu bisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Yɛreba no, ɛdeɛn akyinnyeɛ na na moregye wɔ kwan so no?”
34Asuafoɔ no antumi ammua ɛfiri sɛ, na wɔredwennwen deɛ ɔbɛyɛ wɔn mu kɛseɛ no ho.
35Ɔtenaa ase, frɛɛ wɔn baa ne nkyɛn, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ ɔpanin wɔ mo mu no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ abɔfra anaa ɔsomfoɔ wɔ mo mu!”
36Afei, ɔde abɔfra ketewa bi bɛgyinaa wɔn mfinimfini. Ɔde abɔfra no kyɛrɛɛ wɔn kaa sɛ, 37“Mo mu biara a me nti ɔbɛgye abɔfra ketewa sɛ oyi no, agye me, na deɛ ɔbɛgye me no nso agye mʼAgya a ɔsomaa me no!”
Deɛ ɔntia Yɛn No Wɔ Yɛn Afa
38Yohane a ɔyɛ asuafoɔ no mu baako no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛhuu ɔbarima bi a ɔde wo din retu ahonhommɔne nti yɛka kyerɛɛ no sɛ ɔnnyae, efiri sɛ, ɔnka yɛn ho.”
39Yesu kaa sɛ, “Monnsi no kwan. Ɛfiri sɛ, obiara nni hɔ a ɔreyɛ anwanwadeɛ wɔ me din mu na ɔbɛtwa ne ho atia me. 40Na obiara a ɔntia yɛn no wɔ yɛn afa. 41Obiara a ɛsiane sɛ, moyɛ Kristo dea no nti, ɔbɛma mo nsuo kuruwa ma anom no, nʼakatua remmɔ no da. 42Enti, sɛ obi to mmɔfra nketewa a wɔgye me di yi mu bi hintidua a, ɛyɛ ma no sɛ anka wɔde ɛboɔ duruduro bɛsɛn ne kɔn mu, ato no atwene po mu.
43“Sɛ wo nsa ma woyɛ bɔne a, twa na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode dɛm bɛkɔ nkwa mu sene sɛ, wode wo nipadua nyinaa bɛto ogyatannaa 44a ɛnnum da no mu. 45Na sɛ wo nan ma woyɛ bɔne a, twa na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode nansin bɛkɔ nkwa mu sene sɛ, wode nan mmienu bɛkɔ ogyatannaa 46a ɛnnum da no mu.
47“Na sɛ wʼani ma woyɛ bɔne a, tu na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode ani baako bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu sene sɛ wowɔ ani mmienu na wɔde wo bɛto ogyatannaa 48a ɛnnum da na ɛhɔ asonsono nso nwu da no mu. 49Na wɔde egya bɛhyɛ wɔn nyinaa nkyene.
50“Nkyene yɛ dɛ. Nanso, sɛ nkyene yera ne dɛ a, ɛho nni mfasoɔ; wonte ne dɛ wɔ biribiara mu. Enti, monnyera mo dɛ! Mo ne mo ho mo ho ntena asomdwoe, mu.”Yesu Animuonyam Da Adi
Yesu kɔɔ so ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mo a mogyina ha yi mu bi bɛtena ase akɔsi sɛ mobɛhunu sɛ, Onyankopɔn Ahennie no reba tumi mu!” Nnansia akyi, Yesu faa Petro, Yakobo ne Yohane de wɔn kɔɔ bepɔ tenten bi atifi. Saa berɛ no, na obiara nni hɔ ka wɔn ho. Amonom hɔ ara, Yesu sakrae animuonyam mu. Nʼatadeɛ hyerɛn yɛɛ fitafita sene sɛdeɛ obi betumi ahoro saa atade no ama ayɛ fitaa no. Afei Elia ne Mose bɛfirii hɔ. Na wɔne Yesu kasaeɛ!
Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛyɛ sɛ yɛwɔ ha. Yɛbɛbɔ asese mmiɛnsa wɔ ha, na mo mu biara anya baako.”
Ɛsiane sɛ na wɔabɔ hu no nti na ɛma ɔkaa saa.
Petro gu so rekasa no, omununkum bɛkataa wɔn so. Ɛnne bi firii omununkum no mu kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani. Montie no.”
Prɛko pɛ, wɔtotoo wɔn ani no, na Mose ne Elia kɔ, ama aka wɔne Yesu nko ara.
Wɔresiane afiri bepɔ no so no, Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka deɛ wɔahunu no nnkyerɛ obiara kɔsi sɛ, ɔbɛsɔre afiri awufoɔ mu. Asuafoɔ no anka ankyerɛ obiara, na mmom, ɛyɛ a, na wɔtaa bisabisa wɔn ho wɔn ho sɛ, nʼasɛm a ɔkaɛ sɛ, “Mɛnyane afiri awufoɔ mu” no, na ɔkyerɛ sɛn?
Afei, nʼasuafo no bisaa no deɛ enti a daa Yudafoɔ mpanin no ka sɛ, ɛsɛ sɛ Elia sane ba ansa na Onipa Ba no aba no. Yesu gye too mu sɛ, ɛsɛ sɛ Elia di kan ba bɛtoto nnoɔma nyinaa yie. Ɛnneɛ na adɛn nti na wɔatwerɛ sɛ Onipa Ba no bɛhunu amane bebree na wɔapo no?
Na mpo, Elia aba dada! Na wɔne no anni no yie sɛdeɛ adiyifoɔ no hyɛɛ ho nkɔm no. Afei, Yesu bisaa wɔn nkɔm a adiyifoɔ no hyɛɛ sɛ, Onipa Ba no bɛhunu amane, na wɔabu no animtia no ase.
Yesu Sa Abarimaa Bi a Ɔwɔ Honhommɔne Yadeɛ
Berɛ a wɔsiane bɛduruu bepɔ no ase hɔ no, wɔhunuu sɛ nnipakuo atwa asuafoɔ a wɔaka no ho ahyia, na wɔne mmara no akyerɛkyerɛfoɔ no regye wɔn ho wɔn ho akyinnyeɛ. Berɛ a Yesu reba nnipakuo no nkyɛn no, wɔde ahodwirie hwɛɛ no, tuu mmirika, kɔhyiaa no. Yesu bisaa wɔn sɛ, “Akyinnyeɛ a na moregye no fa ɛdeɛn ho?”
Nnipa no mu baako kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, mede me ba aba ha sɛ sa no yadeɛ. Honhommɔne bi a ɛwɔ ne so nti, ɔntumi nkasa. Sɛ honhommɔne no ka ne ho wɔ ne mu a, ɛtwa no hwe fam, ma nʼano twa ahuro, ma ɔtwɛre ne se, ma ɔsensene. Ɛno nti, mesrɛɛ wʼasuafoɔ no sɛ wɔntu honhommɔne no mfiri ne mu, nanso wɔantumi.”
Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “O, mo a mo gyidiɛ sua, me ne mo ntena nkɔsi da bɛn ansa na mo gyidie atim? Momfa abarimaa no mmrɛ me.”
Wɔde abarimaa no brɛɛ Yesu. Berɛ a wɔde no duruu Yesu anim pɛ no, yadeɛ no baa dendeeden, twaa no hwee fam, ma ɔperee ara a nʼano retwa ahuro.
Yesu bisaa abarimaa no papa sɛ, “Nna ahe ni a yadeɛ yi baa ne so?” Abarimaa no papa buaa Yesu sɛ, “Ɛfiri ne mmɔfraase pɛɛ; na ɛtɔ da bi koraa a, yadeɛno tumi twa no hwe egya anaa nsuo mu, pɛ sɛ ɛku no. Enti, sɛ wobɛtumi asa no yadeɛ deɛ a, hu yɛn mmɔbɔ, na sa no yadeɛ ma yɛn.”
Yesu bisaa no sɛ, “Adɛn nti na woka sɛ, sɛ mɛtumi a? Obiara a ɔwɔ gyidie no bɛtumi ayɛ biribiara.”
Abarimaa no papa buaa sɛ, “Mewɔ gyidie no nanso ɛsua, enti boa me, na hyɛ me gyidie mu den!”
Yesu hunuu sɛ nnipa no dɔ ara na wɔredɔɔso no, ɔteaa honhommɔne no sɛ, “Honhommɔne sotifoɔ ne mumu, mehyɛ wo sɛ, firi abɔfra yi mu fi. Nkɔhyɛ ne mu bio!”
Afei, yadeɛ no baa dendeenden ansa na ɛrefiri ne mu, enti ɛmaa abarimaa no yɛɛ sɛ owufoɔ. Enti, nnipakuo no kasaa huhuhuhu sɛ “Wawu.” Nanso, Yesu sɔɔ ne nsa, pagyaa no ma ɔgyinaa ne nan so a ne ho atɔ no. Yei akyi a Yesu ne nʼasuafoɔ no nko ara wɔ fie no, wɔbisaa no sɛ, “Adɛn nti na yɛn deɛ yɛantumi antu saa honhommɔne no?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mpaebɔ ho hia wɔ yadeɛ a ɛte sɛ yei sa mu.”
Yesu Wuo Ho Nkɔmhyɛ
Yesu firii hɔ no, ɔfaa Galilea, ɛfiri sɛ, na ɔmpɛ sɛ nnipa te ne nka. Na ɔpɛ sɛ ɔnya berɛ ma nʼasuafoɔ no de kyerɛkyerɛ wɔn. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Wɔbɛyi me a meyɛ Onipa Ba no ama, na wɔaku me, na nnansa so, mɛsɔre aba nkwa mu bio.”
Asuafoɔ no ante asɛm a ɔkaeɛ yi ase, nanso na wɔsuro sɛ wɔbɛbisa no aseɛ.
Hwan Ne Ɔkɛseɛ
Yesu ne nʼasuafoɔ no baa Kapernaum. Berɛ a wɔduruu efie a wɔbɛtena mu no mu na wɔregye wɔn ahome no, Yesu bisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Yɛreba no, ɛdeɛn akyinnyeɛ na na moregye wɔ kwan so no?”
Asuafoɔ no antumi ammua ɛfiri sɛ, na wɔredwennwen deɛ ɔbɛyɛ wɔn mu kɛseɛ no ho.
Ɔtenaa ase, frɛɛ wɔn baa ne nkyɛn, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ ɔpanin wɔ mo mu no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ abɔfra anaa ɔsomfoɔ wɔ mo mu!”
Afei, ɔde abɔfra ketewa bi bɛgyinaa wɔn mfinimfini. Ɔde abɔfra no kyɛrɛɛ wɔn kaa sɛ, “Mo mu biara a me nti ɔbɛgye abɔfra ketewa sɛ oyi no, agye me, na deɛ ɔbɛgye me no nso agye mʼAgya a ɔsomaa me no!”
Deɛ ɔntia Yɛn No Wɔ Yɛn Afa
Yohane a ɔyɛ asuafoɔ no mu baako no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛhuu ɔbarima bi a ɔde wo din retu ahonhommɔne nti yɛka kyerɛɛ no sɛ ɔnnyae, efiri sɛ, ɔnka yɛn ho.”
Yesu kaa sɛ, “Monnsi no kwan. Ɛfiri sɛ, obiara nni hɔ a ɔreyɛ anwanwadeɛ wɔ me din mu na ɔbɛtwa ne ho atia me. Na obiara a ɔntia yɛn no wɔ yɛn afa. Obiara a ɛsiane sɛ, moyɛ Kristo dea no nti, ɔbɛma mo nsuo kuruwa ma anom no, nʼakatua remmɔ no da. Enti, sɛ obi to mmɔfra nketewa a wɔgye me di yi mu bi hintidua a, ɛyɛ ma no sɛ anka wɔde ɛboɔ duruduro bɛsɛn ne kɔn mu, ato no atwene po mu.
“Sɛ wo nsa ma woyɛ bɔne a, twa na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode dɛm bɛkɔ nkwa mu sene sɛ, wode wo nipadua nyinaa bɛto ogyatannaa a ɛnnum da no mu. Na sɛ wo nan ma woyɛ bɔne a, twa na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode nansin bɛkɔ nkwa mu sene sɛ, wode nan mmienu bɛkɔ ogyatannaa a ɛnnum da no mu.
“Na sɛ wʼani ma woyɛ bɔne a, tu na to twene. Ɛyɛ ma wo sɛ wode ani baako bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu sene sɛ wowɔ ani mmienu na wɔde wo bɛto ogyatannaa a ɛnnum da na ɛhɔ asonsono nso nwu da no mu. Na wɔde egya bɛhyɛ wɔn nyinaa nkyene.
“Nkyene yɛ dɛ. Nanso, sɛ nkyene yera ne dɛ a, ɛho nni mfasoɔ; wonte ne dɛ wɔ biribiara mu. Enti, monnyera mo dɛ! Mo ne mo ho mo ho ntena asomdwoe, mu.”
Marko 10Awaregyaeɛ Ho Asɛmmisa
1Afei, Yesu firii Galilea twa baa Yudea fam no hɔ wɔ Asubɔnten Yordan agya. Nnipakuo baa ne nkyɛn, na sɛdeɛ ɔtaa yɛ no, ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn.
2Farisifoɔ bi baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Wopene awaregyaeɛ so anaa?” Wɔbisaa no yei de sɔɔ no hwɛɛ.
3Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na Mose ka faa awaregyaeɛ ho?”
4Wɔbuaa sɛ, “Mose kaa sɛ ɛyɛ sɛ wɔgyae awadeɛ. Nʼasɛm a ɔkaeɛ ne sɛ, sɛ ɔbarima bi pɛ sɛ ɔgyaa ne yere awadeɛ a, ɔntwerɛ awaregyaeɛ krataa mfa mma ne yere no.”
5Yesu bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na ɔkaa saa? Merebɛkyerɛ mo deɛ nti a ɔkaa saa. Ɛsiane mo koma a apirim no nti na ɔkaa saa kyerɛɛ mo. 6Nanso, yei mfiri Onyankopɔn. Ɛfiri adebɔ mfitiase na Onyankopɔn bɔɔ ɔbarima ne ɔbaa kaa wɔn bɔɔ mu. 7Yei nti na ɔbarima bɛgya ne papa ne ne maame, 8na ɔde ne ho akɔbata ne yere ho, na wɔn baanu no ayɛ honam korɔ. 9Na deɛ Onyankopɔn aka abom no, ɛnsɛ sɛ onipa tete mu.”
10Akyire yi a ɔne nʼasuafoɔ no wɔ fie no, asuafoɔ no bisaa no saa asɛm korɔ no ara bio.
11Ɔbuaa wɔn sɛ, “Sɛ obi gyaa ne yere awadeɛ na ɔsan ware obi foforɔ a, na wabɔ adwaman. 12Na sɛ ɔyere gyaa ne kunu awadeɛ, na ɔsan ware a, ɔno nso abɔ adwaman saa ara.”
Yesu Hyira Mmɔfra Nkumaa
13Da bi, awofoɔ bi de mmɔfra nkumaa brɛɛ Yesu sɛ ɔnhyira wɔn, nanso nʼasuafoɔ no pampam wɔn a wɔde mmɔfra no baeɛ no, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, wɔnnha no.
14Yesu hunuu deɛ nʼasuafoɔ no ayɛ no, anyɛ no dɛ ma ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma mmɔfra no kwan na wɔmmra me nkyɛn, na monnsi wɔn kwan, na yeinom sei na Onyankopɔn Ahennie no yɛ wɔn dea. 15Mereka akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔrennye Onyankopɔn Ahennie no sɛ abɔfra no, ɔrentumi nkɔ mu.”
16Na ɔyɛɛ wɔn atuu, de ne nsa guu wɔn so, hyiraa wɔn.
Aberanteɛ Sikani No
17Na ɔsiim sɛ ɔrekɔ baabi foforo no, ɔbarima bi tutuu mmirika baa ne nkyɛn bɛbuu no nkotodwe, bisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ pa, Ɛdeɛn na menyɛ na manya nkwa a ɛnni awieɛ?”
18Yesu bisaa no sɛ, “Adɛn na wofrɛ me onipa pa? Obiara nyɛ onipa pa gye ɔbaako; ɔne Onyankopɔn. 19Ɛfa wʼasɛmmisa no ho nso, wonim mmaransɛm no: Nni awu, nsɛe awadeɛ, mmɔ korɔno, nni atorɔ, nsisi, di wʼagya ne wo na ni.”
20Aberanteɛ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yeinom nyinaa mefiri me mmɔfraase na medii so.”
21Yesu hwɛɛ aberanteɛ yi dinn, nyaa ɔdɔ bi maa no. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Aka wo adeɛ baako. Kɔ na kɔtɔn biribiara a wowɔ, na fa sika no ma ahiafoɔ, na wobenya agyapadeɛ wɔ soro, na bra bɛdi mʼakyi.”
22Aberanteɛ no tee saa asɛm yi no, nʼanim sesaeɛ, na ɔde awerɛhoɔ kɔeɛ, ɛfiri sɛ, na ɔwɔ ahonyadeɛ bebree.
23Ɔrekɔ no, Yesu hwɛɛ no na ɔdanee ne ho ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɛyɛ den ma osikani sɛ ɔbɛkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu!”
24Asɛm a Yesu kaeɛ no maa asuafoɔ no ho dwirii wɔn. Yesu san kaa bio sɛ, “Mma, sɛ moahu den a ɛyɛ ma wɔn a wɔwɔ ahonyadeɛ sɛ wɔbɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu? 25Na ɛyɛ mmerɛ sɛ yoma bɛfa paneɛ aniwa mu sene sɛ osikani bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu.”
26Asuafoɔ no ho dwiri wɔn mmorosoɔ na wɔbisaa no sɛ, “Ɛnneɛ na hwan na wɔbegye no nkwa?”
27Yesu hwɛɛ wɔn dinn kaa sɛ, “Onipa fam deɛ, yei rentumi mma mu, na Onyankopɔn fam deɛ, biribiara bɛtumi aba mu.”
Yesu Akyidie Mu Akatua
28Afei, Petro fitii aseɛ kenkanee nnoɔma a ɔne asuafoɔ no agya abɛdi Yesu akyi. Ɔkaa sɛ, “Yɛagya biribiara abɛdi wʼakyi.”
29Yesu nso buaa no sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, obi nni hɔ a, me nti wagya ofie, nuammarimanom, nuammaanom, maame, papa ne mma anaasɛ agyapadeɛ a ɔbɛkɔ akɔka Asɛmpa no, 30na ɔrennya efie, nuammarimanom, nuammaanom, maamenom, mma ne nsase mmɔho ɔha a ɔtaa nso ka ho! Yeinom nyinaa bɛyɛ ne dea wɔ asase yi so, na wiase a ɛreba no mu deɛ, ɔbenya nkwa a ɛnni awieeɛ. 31Na adikanfoɔ pii bɛdi akyire, na akyikafoɔ abɛdi kan.”
Yesu Wuo ne Ne Wusɔre Ho Nkɔmhyɛ a Ɛtɔ So Mmienu
32Afei, wɔsiim sɛ wɔrekɔ Yerusalem a na Yesu di wɔn kan; na berɛ a asuafoɔ no di nʼakyi no, ehu ne suro kaa wɔn. Yesu twee wɔn gyinaa nkyɛn, na ɔsane kaa nnoɔma a, sɛ wɔduru Yerusalem a, ɛbɛba ne so no nyinaa kyerɛɛ wɔn.
33Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ yɛduru hɔ a, wɔbɛyi me, Onipa Ba no ama asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ, na wɔabu me kumfɔ, na wɔde me ahyɛ Roma aban nsa, na wɔaku me. 34Wɔbɛdi me ho fɛw, na wɔatete ntasuo agu me so, na wɔde mpire atwa me mmaa, na wɔaku me, na nnansa so no, masɔre bio.”
Yakobo ne Yohane Abisadeɛ
35Afei, Sebedeo mma Yokobo ne Yohane baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛpɛ sɛ woyɛ yɛn adɔeɛ bi.”
36Yesu bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na mopɛ sɛ meyɛ ma mo?”
37Wobuaa sɛ, “Ma yɛn mu baako ntena wo nifa so, na ɔbaako nso ntena wo benkum so wɔ wʼahennie mu hɔ!”
38Nanso, Yesu maa wɔn mmuaeɛ sɛ, “Monnim deɛ mobisa no! Mobɛtumi anom awerɛhoɔ kuruwa nwononwono a ɛsɛ sɛ menom ano no anaa? Anaasɛ, mobɛtumi ama wɔde amanehunu asubɔ no abɔ mo asu?”
39Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛbɛtumi!” Na Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mobɛtumi anom me kuruwa ano, na wɔde asubɔ a wɔde bɔ me no abɔ mo; 40nanso menni tumi sɛ meyi wɔn a wɔbɛtena me nifa anaa me benkum so no. Onyankopɔn nko ara na ɔde saa afa no bɛma wɔn a wɔasiesie hɔ ama wɔn no.”
41Asuafoɔ a aka no tee deɛ Yakobo ne Yohane kɔbisaɛ no, anyɛ wɔn dɛ.
42Enti, Yesu frɛɛ wɔn ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monim sɛ ahene ne atumfoɔ a wɔwɔ wiase no di wɔn a wɔhyɛ wɔn ase no so, 43nanso mo deɛ, ɛnte saa wɔ mo ho. Obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ kɛse wɔ mo mu no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ mo somfoɔ. 44Na obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ ne nuanom so panin no ɛsɛ sɛ ɔyɛ wɔn nyinaa akoa. 45Me a meyɛ Onipa Ba no, mamma sɛ wɔnsom me na mmom, mebaeɛ sɛ merebɛboa afoforɔ, na mede me kra ayɛ mpata ama nnipa pii.”
Onifirafoɔ Bi Adehunu
46Yesu ne nʼasuafoɔ no beduruu Yeriko. Wɔrefi kuro no mu no, nnipakuo tu dii wɔn akyi. Saa berɛ a Yesu retwam no, na Timoteo ba Bartimeo, onifirafoɔ no te kwankyɛn, resrɛsrɛ adeɛ.
47Berɛ a Bartimeo tee sɛ Yesu Nasaretni na ɔretwam no, ɔfitii aseɛ teateaam sɛ, “Dawid Ba Yesu, hu me mmɔbɔ!”
48Nnipa no bi teateaa no sɛ, “Mua wʼano!” Nanso ɔkɔɔ so teateaam denden sɛ, “Dawid ba, hu me mmɔbɔ!”
49Berɛ a Yesu tee ne nne no, ɔgyina kaa sɛ, “Momfrɛ no mma me.” Wɔfrɛɛ onifirafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Ma wo bo ntɔ wo yam, sɔre na ɔrefrɛ wo!”
50Bartimeo to ne ntoma guiɛ, sɔre baa Yesu nkyɛn.
51Yesu bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wopɛ sɛ meyɛ mema wo?” Onifirafoɔ no buaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, mepɛ sɛ mehu adeɛ!”
52Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ, na wo gyidie agye wo.” Na ntɛm ara onifiraɛfoɔ no hunuu adeɛ, na ɔdii Yesu akyi.Awaregyaeɛ Ho Asɛmmisa
Afei, Yesu firii Galilea twa baa Yudea fam no hɔ wɔ Asubɔnten Yordan agya. Nnipakuo baa ne nkyɛn, na sɛdeɛ ɔtaa yɛ no, ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn.
Farisifoɔ bi baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Wopene awaregyaeɛ so anaa?” Wɔbisaa no yei de sɔɔ no hwɛɛ.
Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na Mose ka faa awaregyaeɛ ho?”
Wɔbuaa sɛ, “Mose kaa sɛ ɛyɛ sɛ wɔgyae awadeɛ. Nʼasɛm a ɔkaeɛ ne sɛ, sɛ ɔbarima bi pɛ sɛ ɔgyaa ne yere awadeɛ a, ɔntwerɛ awaregyaeɛ krataa mfa mma ne yere no.”
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na ɔkaa saa? Merebɛkyerɛ mo deɛ nti a ɔkaa saa. Ɛsiane mo koma a apirim no nti na ɔkaa saa kyerɛɛ mo. Nanso, yei mfiri Onyankopɔn. Ɛfiri adebɔ mfitiase na Onyankopɔn bɔɔ ɔbarima ne ɔbaa kaa wɔn bɔɔ mu. Yei nti na ɔbarima bɛgya ne papa ne ne maame, na ɔde ne ho akɔbata ne yere ho, na wɔn baanu no ayɛ honam korɔ. Na deɛ Onyankopɔn aka abom no, ɛnsɛ sɛ onipa tete mu.”
Akyire yi a ɔne nʼasuafoɔ no wɔ fie no, asuafoɔ no bisaa no saa asɛm korɔ no ara bio.
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Sɛ obi gyaa ne yere awadeɛ na ɔsan ware obi foforɔ a, na wabɔ adwaman. Na sɛ ɔyere gyaa ne kunu awadeɛ, na ɔsan ware a, ɔno nso abɔ adwaman saa ara.”
Yesu Hyira Mmɔfra Nkumaa
Da bi, awofoɔ bi de mmɔfra nkumaa brɛɛ Yesu sɛ ɔnhyira wɔn, nanso nʼasuafoɔ no pampam wɔn a wɔde mmɔfra no baeɛ no, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, wɔnnha no.
Yesu hunuu deɛ nʼasuafoɔ no ayɛ no, anyɛ no dɛ ma ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma mmɔfra no kwan na wɔmmra me nkyɛn, na monnsi wɔn kwan, na yeinom sei na Onyankopɔn Ahennie no yɛ wɔn dea. Mereka akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔrennye Onyankopɔn Ahennie no sɛ abɔfra no, ɔrentumi nkɔ mu.”
Na ɔyɛɛ wɔn atuu, de ne nsa guu wɔn so, hyiraa wɔn.
Aberanteɛ Sikani No
Na ɔsiim sɛ ɔrekɔ baabi foforo no, ɔbarima bi tutuu mmirika baa ne nkyɛn bɛbuu no nkotodwe, bisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ pa, Ɛdeɛn na menyɛ na manya nkwa a ɛnni awieɛ?”
Yesu bisaa no sɛ, “Adɛn na wofrɛ me onipa pa? Obiara nyɛ onipa pa gye ɔbaako; ɔne Onyankopɔn. Ɛfa wʼasɛmmisa no ho nso, wonim mmaransɛm no: Nni awu, nsɛe awadeɛ, mmɔ korɔno, nni atorɔ, nsisi, di wʼagya ne wo na ni.”
Aberanteɛ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yeinom nyinaa mefiri me mmɔfraase na medii so.”
Yesu hwɛɛ aberanteɛ yi dinn, nyaa ɔdɔ bi maa no. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Aka wo adeɛ baako. Kɔ na kɔtɔn biribiara a wowɔ, na fa sika no ma ahiafoɔ, na wobenya agyapadeɛ wɔ soro, na bra bɛdi mʼakyi.”
Aberanteɛ no tee saa asɛm yi no, nʼanim sesaeɛ, na ɔde awerɛhoɔ kɔeɛ, ɛfiri sɛ, na ɔwɔ ahonyadeɛ bebree.
Ɔrekɔ no, Yesu hwɛɛ no na ɔdanee ne ho ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɛyɛ den ma osikani sɛ ɔbɛkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu!”
Asɛm a Yesu kaeɛ no maa asuafoɔ no ho dwirii wɔn. Yesu san kaa bio sɛ, “Mma, sɛ moahu den a ɛyɛ ma wɔn a wɔwɔ ahonyadeɛ sɛ wɔbɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu? Na ɛyɛ mmerɛ sɛ yoma bɛfa paneɛ aniwa mu sene sɛ osikani bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu.”
Asuafoɔ no ho dwiri wɔn mmorosoɔ na wɔbisaa no sɛ, “Ɛnneɛ na hwan na wɔbegye no nkwa?”
Yesu hwɛɛ wɔn dinn kaa sɛ, “Onipa fam deɛ, yei rentumi mma mu, na Onyankopɔn fam deɛ, biribiara bɛtumi aba mu.”
Yesu Akyidie Mu Akatua
Afei, Petro fitii aseɛ kenkanee nnoɔma a ɔne asuafoɔ no agya abɛdi Yesu akyi. Ɔkaa sɛ, “Yɛagya biribiara abɛdi wʼakyi.”
Yesu nso buaa no sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, obi nni hɔ a, me nti wagya ofie, nuammarimanom, nuammaanom, maame, papa ne mma anaasɛ agyapadeɛ a ɔbɛkɔ akɔka Asɛmpa no, na ɔrennya efie, nuammarimanom, nuammaanom, maamenom, mma ne nsase mmɔho ɔha a ɔtaa nso ka ho! Yeinom nyinaa bɛyɛ ne dea wɔ asase yi so, na wiase a ɛreba no mu deɛ, ɔbenya nkwa a ɛnni awieeɛ. Na adikanfoɔ pii bɛdi akyire, na akyikafoɔ abɛdi kan.”
Yesu Wuo ne Ne Wusɔre Ho Nkɔmhyɛ a Ɛtɔ So Mmienu
Afei, wɔsiim sɛ wɔrekɔ Yerusalem a na Yesu di wɔn kan; na berɛ a asuafoɔ no di nʼakyi no, ehu ne suro kaa wɔn. Yesu twee wɔn gyinaa nkyɛn, na ɔsane kaa nnoɔma a, sɛ wɔduru Yerusalem a, ɛbɛba ne so no nyinaa kyerɛɛ wɔn.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ yɛduru hɔ a, wɔbɛyi me, Onipa Ba no ama asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ, na wɔabu me kumfɔ, na wɔde me ahyɛ Roma aban nsa, na wɔaku me. Wɔbɛdi me ho fɛw, na wɔatete ntasuo agu me so, na wɔde mpire atwa me mmaa, na wɔaku me, na nnansa so no, masɔre bio.”
Yakobo ne Yohane Abisadeɛ
Afei, Sebedeo mma Yokobo ne Yohane baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛpɛ sɛ woyɛ yɛn adɔeɛ bi.”
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na mopɛ sɛ meyɛ ma mo?”
Wobuaa sɛ, “Ma yɛn mu baako ntena wo nifa so, na ɔbaako nso ntena wo benkum so wɔ wʼahennie mu hɔ!”
Nanso, Yesu maa wɔn mmuaeɛ sɛ, “Monnim deɛ mobisa no! Mobɛtumi anom awerɛhoɔ kuruwa nwononwono a ɛsɛ sɛ menom ano no anaa? Anaasɛ, mobɛtumi ama wɔde amanehunu asubɔ no abɔ mo asu?”
Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛbɛtumi!” Na Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mobɛtumi anom me kuruwa ano, na wɔde asubɔ a wɔde bɔ me no abɔ mo; nanso menni tumi sɛ meyi wɔn a wɔbɛtena me nifa anaa me benkum so no. Onyankopɔn nko ara na ɔde saa afa no bɛma wɔn a wɔasiesie hɔ ama wɔn no.”
Asuafoɔ a aka no tee deɛ Yakobo ne Yohane kɔbisaɛ no, anyɛ wɔn dɛ.
Enti, Yesu frɛɛ wɔn ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monim sɛ ahene ne atumfoɔ a wɔwɔ wiase no di wɔn a wɔhyɛ wɔn ase no so, nanso mo deɛ, ɛnte saa wɔ mo ho. Obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ kɛse wɔ mo mu no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ mo somfoɔ. Na obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ ne nuanom so panin no ɛsɛ sɛ ɔyɛ wɔn nyinaa akoa. Me a meyɛ Onipa Ba no, mamma sɛ wɔnsom me na mmom, mebaeɛ sɛ merebɛboa afoforɔ, na mede me kra ayɛ mpata ama nnipa pii.”
Onifirafoɔ Bi Adehunu
Yesu ne nʼasuafoɔ no beduruu Yeriko. Wɔrefi kuro no mu no, nnipakuo tu dii wɔn akyi. Saa berɛ a Yesu retwam no, na Timoteo ba Bartimeo, onifirafoɔ no te kwankyɛn, resrɛsrɛ adeɛ.
Berɛ a Bartimeo tee sɛ Yesu Nasaretni na ɔretwam no, ɔfitii aseɛ teateaam sɛ, “Dawid Ba Yesu, hu me mmɔbɔ!”
Nnipa no bi teateaa no sɛ, “Mua wʼano!” Nanso ɔkɔɔ so teateaam denden sɛ, “Dawid ba, hu me mmɔbɔ!”
Berɛ a Yesu tee ne nne no, ɔgyina kaa sɛ, “Momfrɛ no mma me.” Wɔfrɛɛ onifirafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Ma wo bo ntɔ wo yam, sɔre na ɔrefrɛ wo!”
Bartimeo to ne ntoma guiɛ, sɔre baa Yesu nkyɛn.
Yesu bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wopɛ sɛ meyɛ mema wo?” Onifirafoɔ no buaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, mepɛ sɛ mehu adeɛ!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ, na wo gyidie agye wo.” Na ntɛm ara onifiraɛfoɔ no hunuu adeɛ, na ɔdii Yesu akyi.
Marko 11Yesu Kɔ Yerusalem
1Yesu ne nʼasuafoɔ no rebɛn Yerusalem, na wɔduruu Betfage ne Betania a ɛwɔ Ngo Bepɔ no ho no, Yesu somaa nʼasuafoɔ no mu baanu, dii wɔn anim kan.
2Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔ akuraa a ɛwɔ hɔ no ase. Sɛ moduru hɔ a, mobɛhunu sɛ wɔasa afunumu ba bi a wɔntenaa ne so da homa. Monsane no, na momfa no mmrɛ me. 3Na sɛ obi bisa mo sɛ edeɛn na moreyɛ a, monka no tiawa sɛ, ‘Ne ho hia Awurade, na ɔbɛsan de no aba seesei ara.’ ”
4Asuafoɔ baanu no siim. Wɔkɔhunuu sɛ aboa no sa efie bi aboboano. Enti, wɔsanee no. 5Wɔgu so resane no no, nnipa bi a wɔgyina nkyɛn bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na moresane afunumu ba no?”
6Wɔkaa asɛm a Yesu ka kyerɛɛ wɔn no kyerɛɛ nnipa no maa wɔtee wɔn aseɛ.
7Wɔde afunumu ba no brɛɛ Yesu, maa asuafoɔ no de wɔn ntoma guu aboa no so, maa Yesu tenaa ne so. 8Nnipakuo a wɔwɔ hɔ no bi de wɔn ntoma sesɛɛ ɛkwan a ɔde aboa no nam so no so. Ebinom nso pempan nnua mman de sesɛɛ ɛkwan no mu saa ara.
9Na Yesu di nnipakuo no mfinimfini a wɔn nyinaa reteateam sɛ, “Hosiana! Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba! 10Anuonyam nka Onyankopɔn sɛ yɛn agya Dawid ahennie reba. Hosiana wɔ sorosoro dohoa!”
11Yesu kɔduruu Yerusalem no, ɔkɔɔ asɔredan no mu. Ɔhwɛɛ biribiara a ɛwɔ hɔ dinn ansa na ɔrefiri hɔ, ɛfiri sɛ, na onwunu redwo enti ɔne asuafoɔ dumienu no kɔɔ Betania.
Yesu Dome Ankaa Dua
12Adeɛ kyee anɔpa a wɔrefiri Betania hɔ no, ɔkɔm dee no. 13Wɔkɔɔ kakra no, ohunuu sɛ ankaa dua bi si hɔ a ayɛ kusuu. Ɔkɔɔ hɔ kɔhwɛɛ sɛ ankaa no bi wɔ so anaa. Nanso, ɔduu hɔ no, ohunuu sɛ nhaban nko ara na ɛwɔ so. Saa berɛ no nso, na ɛnyɛ berɛ a ɛsɛ sɛ ankaa so.
14Nanso, Yesu domee ankaa dua no sɛ, “Ɛfiri nnɛ, worenso aba bio!” Asuafoɔ no tee asɛm a ɔkaeɛ no.
Yesu Kɔ Asɔrefie
15Yesu san baa Yerusalem no, ɔkɔɔ asɔrefie hɔ. Ɔduruu hɔ no, ɔpamoo adwadifoɔ a wɔwɔ hɔ no nyinaa, kaa sikasesafoɔ apono nyinaa guu fam, bubuu pata a wɔtɔn mmorɔnoma wɔ mu no nyinaa, 16sii kwan sɛ obiara mmɛdi dwa wɔ hɔ bio.
17Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Mʼasɔrefie yɛ bea a wɔbɔ mpaeɛ wɔ hɔ,’ nanso mo de, mode hɔ ayɛ akorɔmfoɔ atenaeɛ.”
18Asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanimfoɔ tee deɛ Yesu ayɛ no, wɔbɔɔ ne ho pɔ, pɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so ayi no afiri hɔ. Asɛm a na ɛha wɔn ne sɛ, sɛ wɔanhwɛ no yie nso a, ɛde basabasa bɛba, ɛfiri sɛ, na nnipa bebree agye Yesu nkyerɛkyerɛ no atom. 19Sɛdeɛ na wɔtaa yɛ no, anwummerɛ no ara, wɔfirii kuro no mu.
Ankaa Dua a Ɛwuiɛ No
20Anɔpa a asuafoɔ no retwam wɔ ankaa dua a Yesu domee no no ho no, wohunuu sɛ awu.
21Petro kaee asɛm a Yesu ka de domee dua no no, ɔteaam sɛ, “Hwɛ, Kyerɛkyerɛfoɔ! Ankaa dua a wodomee no no awu!”
22Yesu nso ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Sɛ mowɔ gyidie wɔ Onyankopɔn mu a, 23anka mobɛtumi aka akyerɛ Ngo Bepɔ yi sɛ, ‘Tutu kɔgu po mu,’ na ɛbɛtutu akɔgu mu nso. Monnye nni; mommma mo gyidie nhinhim. 24Montie deɛ mereka yi. Biribiara a mode gyidie bɛbisa wɔ mpaebɔ mu no, mo nsa bɛka. 25Na sɛ morebɔ mpaeɛ a, deɛ ɛdi kan no, sɛ mowɔ obi ho asɛm a, momfa kyɛ no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mo Agya a ɔwɔ soro no nso de mo bɔne bɛkyɛ mo.”
26Na sɛ moamfa bɔne ankyɛ a, saa ara na mo Agya a ɔwɔ soro no nso remfa mo bɔne nkyɛ mo.
Yesu Tumi Ho Nsɛmmisa
27Wɔbaa Yerusalem bio. Wɔkɔɔ asɔrefie hɔ no, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, 28“Tumi bɛn na wogyinaa so pamoo adwadifoɔ no?”
29Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Merebɛbisa mo asɛm baako bi na mommua me! 30Onyankopɔn na ɔsomaa Yohane Osubɔni, anaa ɛnyɛ ɔno? Mommua me!”
31Wɔdwennwenee ho kaa sɛ, “Sɛ yɛka sɛ, Onyankopɔn na ɔsomaa no a, wɔbɛbisa yɛn deɛ enti a yɛannye deɛ Yohane kaeɛ no anni. 32Na sɛ yɛka sɛ ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔsomaa no nso a, ɛdɔm no bɛha yɛn. Ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa nim sɛ Yohane yɛ odiyifoɔ.”
33Enti, wɔn mmuaeɛ a wɔmaeɛ ara ne sɛ, “Yɛrentumi mmua. Yɛnnim.”
Ɛhɔ ara na Yesu nso ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ monnim de a, me nso meremma mo asɛmmisa no ho mmuaeɛ!”Yesu Kɔ Yerusalem
Yesu ne nʼasuafoɔ no rebɛn Yerusalem, na wɔduruu Betfage ne Betania a ɛwɔ Ngo Bepɔ no ho no, Yesu somaa nʼasuafoɔ no mu baanu, dii wɔn anim kan.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔ akuraa a ɛwɔ hɔ no ase. Sɛ moduru hɔ a, mobɛhunu sɛ wɔasa afunumu ba bi a wɔntenaa ne so da homa. Monsane no, na momfa no mmrɛ me. Na sɛ obi bisa mo sɛ edeɛn na moreyɛ a, monka no tiawa sɛ, ‘Ne ho hia Awurade, na ɔbɛsan de no aba seesei ara.’ ”
Asuafoɔ baanu no siim. Wɔkɔhunuu sɛ aboa no sa efie bi aboboano. Enti, wɔsanee no. Wɔgu so resane no no, nnipa bi a wɔgyina nkyɛn bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na moresane afunumu ba no?”
Wɔkaa asɛm a Yesu ka kyerɛɛ wɔn no kyerɛɛ nnipa no maa wɔtee wɔn aseɛ.
Wɔde afunumu ba no brɛɛ Yesu, maa asuafoɔ no de wɔn ntoma guu aboa no so, maa Yesu tenaa ne so. Nnipakuo a wɔwɔ hɔ no bi de wɔn ntoma sesɛɛ ɛkwan a ɔde aboa no nam so no so. Ebinom nso pempan nnua mman de sesɛɛ ɛkwan no mu saa ara.
Na Yesu di nnipakuo no mfinimfini a wɔn nyinaa reteateam sɛ, “Hosiana! Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba! Anuonyam nka Onyankopɔn sɛ yɛn agya Dawid ahennie reba. Hosiana wɔ sorosoro dohoa!”
Yesu kɔduruu Yerusalem no, ɔkɔɔ asɔredan no mu. Ɔhwɛɛ biribiara a ɛwɔ hɔ dinn ansa na ɔrefiri hɔ, ɛfiri sɛ, na onwunu redwo enti ɔne asuafoɔ dumienu no kɔɔ Betania.
Yesu Dome Ankaa Dua
Adeɛ kyee anɔpa a wɔrefiri Betania hɔ no, ɔkɔm dee no. Wɔkɔɔ kakra no, ohunuu sɛ ankaa dua bi si hɔ a ayɛ kusuu. Ɔkɔɔ hɔ kɔhwɛɛ sɛ ankaa no bi wɔ so anaa. Nanso, ɔduu hɔ no, ohunuu sɛ nhaban nko ara na ɛwɔ so. Saa berɛ no nso, na ɛnyɛ berɛ a ɛsɛ sɛ ankaa so.
Nanso, Yesu domee ankaa dua no sɛ, “Ɛfiri nnɛ, worenso aba bio!” Asuafoɔ no tee asɛm a ɔkaeɛ no.
Yesu Kɔ Asɔrefie
Yesu san baa Yerusalem no, ɔkɔɔ asɔrefie hɔ. Ɔduruu hɔ no, ɔpamoo adwadifoɔ a wɔwɔ hɔ no nyinaa, kaa sikasesafoɔ apono nyinaa guu fam, bubuu pata a wɔtɔn mmorɔnoma wɔ mu no nyinaa, sii kwan sɛ obiara mmɛdi dwa wɔ hɔ bio.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Mʼasɔrefie yɛ bea a wɔbɔ mpaeɛ wɔ hɔ,’ nanso mo de, mode hɔ ayɛ akorɔmfoɔ atenaeɛ.”
Asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanimfoɔ tee deɛ Yesu ayɛ no, wɔbɔɔ ne ho pɔ, pɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so ayi no afiri hɔ. Asɛm a na ɛha wɔn ne sɛ, sɛ wɔanhwɛ no yie nso a, ɛde basabasa bɛba, ɛfiri sɛ, na nnipa bebree agye Yesu nkyerɛkyerɛ no atom. Sɛdeɛ na wɔtaa yɛ no, anwummerɛ no ara, wɔfirii kuro no mu.
Ankaa Dua a Ɛwuiɛ No
Anɔpa a asuafoɔ no retwam wɔ ankaa dua a Yesu domee no no ho no, wohunuu sɛ awu.
Petro kaee asɛm a Yesu ka de domee dua no no, ɔteaam sɛ, “Hwɛ, Kyerɛkyerɛfoɔ! Ankaa dua a wodomee no no awu!”
Yesu nso ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Sɛ mowɔ gyidie wɔ Onyankopɔn mu a, anka mobɛtumi aka akyerɛ Ngo Bepɔ yi sɛ, ‘Tutu kɔgu po mu,’ na ɛbɛtutu akɔgu mu nso. Monnye nni; mommma mo gyidie nhinhim. Montie deɛ mereka yi. Biribiara a mode gyidie bɛbisa wɔ mpaebɔ mu no, mo nsa bɛka. Na sɛ morebɔ mpaeɛ a, deɛ ɛdi kan no, sɛ mowɔ obi ho asɛm a, momfa kyɛ no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mo Agya a ɔwɔ soro no nso de mo bɔne bɛkyɛ mo.”
Na sɛ moamfa bɔne ankyɛ a, saa ara na mo Agya a ɔwɔ soro no nso remfa mo bɔne nkyɛ mo.
Yesu Tumi Ho Nsɛmmisa
Wɔbaa Yerusalem bio. Wɔkɔɔ asɔrefie hɔ no, asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Tumi bɛn na wogyinaa so pamoo adwadifoɔ no?”
Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Merebɛbisa mo asɛm baako bi na mommua me! Onyankopɔn na ɔsomaa Yohane Osubɔni, anaa ɛnyɛ ɔno? Mommua me!”
Wɔdwennwenee ho kaa sɛ, “Sɛ yɛka sɛ, Onyankopɔn na ɔsomaa no a, wɔbɛbisa yɛn deɛ enti a yɛannye deɛ Yohane kaeɛ no anni. Na sɛ yɛka sɛ ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔsomaa no nso a, ɛdɔm no bɛha yɛn. Ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa nim sɛ Yohane yɛ odiyifoɔ.”
Enti, wɔn mmuaeɛ a wɔmaeɛ ara ne sɛ, “Yɛrentumi mmua. Yɛnnim.”
Ɛhɔ ara na Yesu nso ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ monnim de a, me nso meremma mo asɛmmisa no ho mmuaeɛ!”
Marko 12Bobeturo mu akuafoɔ bi
1Yesu nam mmɛbuo so kyerɛɛ nnipa no sɛ: “Da bi, okuafoɔ bi yɛɛ bobefuo, gyee ban faa ho, na ɔtuu amena bi a wɔkyi bobe mu nsuo wɔ mu, na ɔsii dan maa deɛ ɔwɛn afuo no. Afei, ɔde afuo no gyaa akuafoɔ bi, na ɔtuu kwan. 2Ɛduu berɛ a bobe no bereeɛ a ɛsɛ sɛ wɔte no, ɔsomaa ne ho nipa bi sɛ ɔnkɔgye ne kyɛfa mmrɛ no. 3Nanso, akuafoɔ no boroo no, ma ɔde ne nsa pan san kɔeɛ.
4“Okuafoɔ no san somaa onipa foforɔ kɔɔ wɔn nkyɛn, na ɔno nso, wɔboroo no, pirapiraa no sene deɛ ɔdi kan no. 5Onipa a ɔsomaa no bio no deɛ, wɔkum no. Afoforɔ a akyire yi wɔkɔeɛ no nso, wɔhwee ebinom, na wɔkum ebinom nso. 6Nanso, na aka ɔbaako a ɔyɛ ne ba a ɔdɔ no. Ɔsomaa ɔno nso kɔɔ wɔn nkyɛn, susuu sɛ wɔbɛfɛre no de nidie ama no.
7“Nanso, berɛ a akuafoɔ no hunuu no sɛ ɔreba no, wɔkaa sɛ. ‘Ɔdedifoɔ no na ɔreba no. Momma yɛnku no, na agyapadeɛ no ayɛ yɛn dea!’ 8Wɔkyeree no, kum no, twee no kɔtoo no twenee baabi.
9“Mogye di sɛ, sɛ afu wura no ba a ɛdeɛn na ɔbɛyɛ akuafoɔ no? Ɔbɛba abɛku wɔn, na ɔde afuo no ama nnipa foforɔ. 10Monnkan yei wɔ Atwerɛsɛm no mu pɛn sɛ: ‘Ɛboɔ a adansifoɔ apo no, ɛno ara na abɛyɛ tweatiboɔ. 11Awurade na ɔmaa yei baeɛ, na ɛyɛ nwanwa wɔ yɛn ani so.’ ”
12Na ɛsiane saa bɛ a obuiɛ no nti, Yudafoɔ mpanin no pɛɛ sɛ wɔkye no, ɛfiri sɛ, wohunuu sɛ wɔn ho asɛm na ɔreka no a ɛkyerɛ sɛ, wɔne saa akuafoɔ atirimuɔdenfoɔ no. Nanso na wɔsuro dɔm no. Yei ma wɔgyaɛ no, na wɔfirii hɔ kɔe.
Ɛtogyeɛ Ho Asɛmmisa
13Wɔsomaa Farisifoɔ ne Herodefo bi baa Yesu nkyɛn sɛ wɔne no mmɛkasa, na wɔnam nʼanom asɛm so anya no akyere no. 14Wɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛnim sɛ woyɛ ɔnokwafoɔ a, wotaa ka nokorɛ. Deɛ onipa ka no ntumi nnane wʼadwene. Afei, wokyerɛkyerɛ nnipa Onyankopɔn akwan. Yɛpɛ sɛ yɛbisa wo sɛ, ɛyɛ sɛ wɔyi toɔ ma Roma Hempɔn Kaesare anaa ɛnyɛ?”
15Yesu hunuu wɔn adwemmɔne no kaa sɛ, “Momfa sika a wɔde yi toɔ no bi nkyerɛ me, na mɛma mo mmuae.”
16Wɔde maa no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Hwan mfoni ne atwerɛ na ɛwɔ so?” Wɔbuaa sɛ, “Ɔhempɔn no deɛ.”
17Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ momfa ne deɛ mma no, na momfa Onyankopɔn deɛ mma Onyankopɔn!” Ne mmuaeɛ no maa wɔn ho dwirii wɔn.
Owusɔreɛ Ho Asɛmmisa
18Afei, Sadukifoɔ a wɔka se owusɔreɛ nni hɔ no, baa ne nkyɛn bɛdisaa no sɛ,
19“Kyerɛkyerɛfoɔ, Mose yɛɛ mmara maa yɛn sɛ, sɛ ɔbarima bi anwo na ɔwu a, ne nuabarima mfa ne yere no kunabaa na ɔne no nwo mma mma owufoɔ no. 20Anuanom baason bi tenaa ase. Deɛ ɔdi kan no waree yere, na ɔne no anwo na ɔwuiɛ. 21Na deɛ ɔtɔ so mmienu no nso waree okunafoɔ no, na ɔno nso, ankyɛ na ɔwuiɛ a ɔne no anwo. Na deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no nso waree no a, ɔne no anwo na ɔwuiɛ. 22Yei kɔɔ so kɔsii sɛ, anuanom yi nyinaa waree ɔbaa no, na ɔbaa no nso wuiɛ. 23Deɛ yɛpɛ sɛ yɛhu ne sɛ, owusɔreɛ no mu, sɛ wɔnya sɔre a, wɔn mu hwan na ɔbaa no bɛyɛ ne yere?”
24Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo mfomsoɔ a moyɛ no firi nim a monnim Atwerɛsɛm no, ne Onyankopɔn tumi a ɔwɔ. 25Sɛ anuanom baason yi ne ɔbaa no sɔre firi awufoɔ mu a, wɔrenware; wɔbɛyɛ sɛ abɔfoɔ a wɔwɔ soro no.
26“Afei, ɛfa awufoɔ nyane no ho no nso, monkanee Mose nwoma no mu asɛm a ɛfa Mose ne wura a na ɛrehye no ho da? Onyankopɔn ka kyerɛɛ Mose sɛ, ‘Mene Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn.’
27“Na Onyankopɔn reka akyerɛ Mose sɛ, ɛwom sɛ, saa nnipa yi awuwu mfeɛ pii a atwam no deɛ, nanso wɔte ase. Anyɛ saa a anka ɔrenka se ɔyɛ ateasefoɔ Nyankopɔn, na ɔnyɛ awufoɔ Nyankopɔn. Moayɛ mfomsoɔ kɛseɛ.”
28Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no mu baako a ɔgyina hɔ retie no no hunuu sɛ, wabua wɔn sɛdeɛ ɛfata no, ɔbisaa no sɛ, “Mose mmaransɛm no mu deɛ ɛwɔ he na ɛkyɛn ne nyinaa?”
29Yesu buaa no sɛ, “Deɛ ɛkyɛn ne nyinaa ne deɛ ɛka sɛ, ‘Israel, tie! Awurade, yɛn Nyankopɔn, yɛ Awurade korɔ; 30na dɔ Awurade wo Nyankopɔn firi wo koma ne wo kra ne wʼadwene ne wʼahoɔden nyinaa mu,’ no.
31“Na deɛ ɛtɔ so mmienu no ne; ‘Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.’ Mmaransɛm bi nni hɔ a ɛkyɛn eyinom.”
32Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no buaa no sɛ, “Owura, woaka nokorɛ sɛ, Onyankopɔn baako pɛ na ɔwɔ hɔ, na obi foforo nka ne ho, 33na menim nso sɛ, sɛ mɛdɔ no afiri me koma ne mʼadwene ne mʼahoɔden nyinaa mu, na mɛdɔ me yɔnko sɛ me ho no, sene afɔdeɛ biara a wɔbɔ.”
34Yesu hunuu sɛ wabua asɛm no nyansa mu no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Wo ne Onyankopɔn Ahennie ntam kwan nware.” Na saa asɛm yi akyi, obi antumi ammisa no asɛm biara bio.
Onipa Ba No Ho Asɛmmisa
35Berɛ bi a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, ɔbisaa nnipa no se, “Adɛn na Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no ka sɛ, ɛsɛ sɛ Agyenkwa no yɛ Ɔhene Dawid ba? 36Ɛfiri sɛ Dawid ankasa nam Honhom Kronkron mu kaa sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me wura sɛ: Tena me nifa so kɔsi sɛ mede wʼatamfoɔ bɛyɛ wo nan ntiase.’ 37Sɛ Dawid frɛ no Awurade a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi ayɛ ne ba?” Ɛkwan a ɔfaa so kasaeɛ no maa nnipa no de anigyeɛ tiee no.
Atwerɛfo No Kɔkɔbɔ
38Berɛ bi a nnipakuo bi de anigyeɛ retie Yesu no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ mo ho yie wɔ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ho! Wɔhyɛ ntadeɛ akɛseɛ sɛ asikafoɔ na sɛ wɔnam badwa mu a, wɔpɛ sɛ obiara a ɔhyia wɔn no de obuo kyia wɔn. 39Sɛ wɔkɔ hyiadan mu a, wɔtenatena mpanin adwa so, na sɛ wɔkɔ adidie ase a, wɔtena mpanin tenabea. 40Nanso, ɛnyɛ wɔn aniwu sɛ wɔtu akunafoɔ firi wɔn afie mu, na wɔyɛ yei a, wɔbɔ mpaeɛ atenten wɔ dwam de kyerɛ sɛ wɔyɛ ateneneefoɔ. Yei nti wɔbɛnya asotwe a ɛmu yɛ duru.”
Ɔbaa Kunafoɔ Hiani Bi
41Da bi a Yesu kɔɔ asɔredan mu no, ɔkɔtenaa afɔrebɔ adaka a ɛsi hɔ no anim hwɛɛ sɛdeɛ nkurɔfoɔ no de sika regu adaka no mu. Asikafoɔ no de sika a ɛdɔɔso guu mu. 42Ɔbaa kunafoɔ hiani bi nso baeɛ na ɔde sika mpɛsewa mmienu beguu mu.
43Ɔfrɛɛ nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Saa ɔbaa kunafoɔ hiani yi afɔreɛ a ɔbɔeɛ no dɔɔso sene asikafoɔ no nyinaa afɔrebɔdeɛ. 44Na wɔn nyinaa firi deɛ wɔanya ama abu wɔn so no mu na wɔyiyii bi de baeɛ, na ɔbaa yi deɛ, ɔfiri ne hia mu de deɛ ɔwɔ nyinaa na abɛgu mu no.”Bobeturo mu akuafoɔ bi
Yesu nam mmɛbuo so kyerɛɛ nnipa no sɛ: “Da bi, okuafoɔ bi yɛɛ bobefuo, gyee ban faa ho, na ɔtuu amena bi a wɔkyi bobe mu nsuo wɔ mu, na ɔsii dan maa deɛ ɔwɛn afuo no. Afei, ɔde afuo no gyaa akuafoɔ bi, na ɔtuu kwan. Ɛduu berɛ a bobe no bereeɛ a ɛsɛ sɛ wɔte no, ɔsomaa ne ho nipa bi sɛ ɔnkɔgye ne kyɛfa mmrɛ no. Nanso, akuafoɔ no boroo no, ma ɔde ne nsa pan san kɔeɛ.
“Okuafoɔ no san somaa onipa foforɔ kɔɔ wɔn nkyɛn, na ɔno nso, wɔboroo no, pirapiraa no sene deɛ ɔdi kan no. Onipa a ɔsomaa no bio no deɛ, wɔkum no. Afoforɔ a akyire yi wɔkɔeɛ no nso, wɔhwee ebinom, na wɔkum ebinom nso. Nanso, na aka ɔbaako a ɔyɛ ne ba a ɔdɔ no. Ɔsomaa ɔno nso kɔɔ wɔn nkyɛn, susuu sɛ wɔbɛfɛre no de nidie ama no.
“Nanso, berɛ a akuafoɔ no hunuu no sɛ ɔreba no, wɔkaa sɛ. ‘Ɔdedifoɔ no na ɔreba no. Momma yɛnku no, na agyapadeɛ no ayɛ yɛn dea!’ Wɔkyeree no, kum no, twee no kɔtoo no twenee baabi.
“Mogye di sɛ, sɛ afu wura no ba a ɛdeɛn na ɔbɛyɛ akuafoɔ no? Ɔbɛba abɛku wɔn, na ɔde afuo no ama nnipa foforɔ. Monnkan yei wɔ Atwerɛsɛm no mu pɛn sɛ: ‘Ɛboɔ a adansifoɔ apo no, ɛno ara na abɛyɛ tweatiboɔ. Awurade na ɔmaa yei baeɛ, na ɛyɛ nwanwa wɔ yɛn ani so.’ ”
Na ɛsiane saa bɛ a obuiɛ no nti, Yudafoɔ mpanin no pɛɛ sɛ wɔkye no, ɛfiri sɛ, wohunuu sɛ wɔn ho asɛm na ɔreka no a ɛkyerɛ sɛ, wɔne saa akuafoɔ atirimuɔdenfoɔ no. Nanso na wɔsuro dɔm no. Yei ma wɔgyaɛ no, na wɔfirii hɔ kɔe.
Ɛtogyeɛ Ho Asɛmmisa
Wɔsomaa Farisifoɔ ne Herodefo bi baa Yesu nkyɛn sɛ wɔne no mmɛkasa, na wɔnam nʼanom asɛm so anya no akyere no. Wɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛnim sɛ woyɛ ɔnokwafoɔ a, wotaa ka nokorɛ. Deɛ onipa ka no ntumi nnane wʼadwene. Afei, wokyerɛkyerɛ nnipa Onyankopɔn akwan. Yɛpɛ sɛ yɛbisa wo sɛ, ɛyɛ sɛ wɔyi toɔ ma Roma Hempɔn Kaesare anaa ɛnyɛ?”
Yesu hunuu wɔn adwemmɔne no kaa sɛ, “Momfa sika a wɔde yi toɔ no bi nkyerɛ me, na mɛma mo mmuae.”
Wɔde maa no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Hwan mfoni ne atwerɛ na ɛwɔ so?” Wɔbuaa sɛ, “Ɔhempɔn no deɛ.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ momfa ne deɛ mma no, na momfa Onyankopɔn deɛ mma Onyankopɔn!” Ne mmuaeɛ no maa wɔn ho dwirii wɔn.
Owusɔreɛ Ho Asɛmmisa
Afei, Sadukifoɔ a wɔka se owusɔreɛ nni hɔ no, baa ne nkyɛn bɛdisaa no sɛ,
“Kyerɛkyerɛfoɔ, Mose yɛɛ mmara maa yɛn sɛ, sɛ ɔbarima bi anwo na ɔwu a, ne nuabarima mfa ne yere no kunabaa na ɔne no nwo mma mma owufoɔ no. Anuanom baason bi tenaa ase. Deɛ ɔdi kan no waree yere, na ɔne no anwo na ɔwuiɛ. Na deɛ ɔtɔ so mmienu no nso waree okunafoɔ no, na ɔno nso, ankyɛ na ɔwuiɛ a ɔne no anwo. Na deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no nso waree no a, ɔne no anwo na ɔwuiɛ. Yei kɔɔ so kɔsii sɛ, anuanom yi nyinaa waree ɔbaa no, na ɔbaa no nso wuiɛ. Deɛ yɛpɛ sɛ yɛhu ne sɛ, owusɔreɛ no mu, sɛ wɔnya sɔre a, wɔn mu hwan na ɔbaa no bɛyɛ ne yere?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo mfomsoɔ a moyɛ no firi nim a monnim Atwerɛsɛm no, ne Onyankopɔn tumi a ɔwɔ. Sɛ anuanom baason yi ne ɔbaa no sɔre firi awufoɔ mu a, wɔrenware; wɔbɛyɛ sɛ abɔfoɔ a wɔwɔ soro no.
“Afei, ɛfa awufoɔ nyane no ho no nso, monkanee Mose nwoma no mu asɛm a ɛfa Mose ne wura a na ɛrehye no ho da? Onyankopɔn ka kyerɛɛ Mose sɛ, ‘Mene Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn.’
“Na Onyankopɔn reka akyerɛ Mose sɛ, ɛwom sɛ, saa nnipa yi awuwu mfeɛ pii a atwam no deɛ, nanso wɔte ase. Anyɛ saa a anka ɔrenka se ɔyɛ ateasefoɔ Nyankopɔn, na ɔnyɛ awufoɔ Nyankopɔn. Moayɛ mfomsoɔ kɛseɛ.”
Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no mu baako a ɔgyina hɔ retie no no hunuu sɛ, wabua wɔn sɛdeɛ ɛfata no, ɔbisaa no sɛ, “Mose mmaransɛm no mu deɛ ɛwɔ he na ɛkyɛn ne nyinaa?”
Yesu buaa no sɛ, “Deɛ ɛkyɛn ne nyinaa ne deɛ ɛka sɛ, ‘Israel, tie! Awurade, yɛn Nyankopɔn, yɛ Awurade korɔ; na dɔ Awurade wo Nyankopɔn firi wo koma ne wo kra ne wʼadwene ne wʼahoɔden nyinaa mu,’ no.
“Na deɛ ɛtɔ so mmienu no ne; ‘Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.’ Mmaransɛm bi nni hɔ a ɛkyɛn eyinom.”
Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no buaa no sɛ, “Owura, woaka nokorɛ sɛ, Onyankopɔn baako pɛ na ɔwɔ hɔ, na obi foforo nka ne ho, na menim nso sɛ, sɛ mɛdɔ no afiri me koma ne mʼadwene ne mʼahoɔden nyinaa mu, na mɛdɔ me yɔnko sɛ me ho no, sene afɔdeɛ biara a wɔbɔ.”
Yesu hunuu sɛ wabua asɛm no nyansa mu no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Wo ne Onyankopɔn Ahennie ntam kwan nware.” Na saa asɛm yi akyi, obi antumi ammisa no asɛm biara bio.
Onipa Ba No Ho Asɛmmisa
Berɛ bi a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, ɔbisaa nnipa no se, “Adɛn na Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no ka sɛ, ɛsɛ sɛ Agyenkwa no yɛ Ɔhene Dawid ba? Ɛfiri sɛ Dawid ankasa nam Honhom Kronkron mu kaa sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me wura sɛ: Tena me nifa so kɔsi sɛ mede wʼatamfoɔ bɛyɛ wo nan ntiase.’ Sɛ Dawid frɛ no Awurade a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi ayɛ ne ba?” Ɛkwan a ɔfaa so kasaeɛ no maa nnipa no de anigyeɛ tiee no.
Atwerɛfo No Kɔkɔbɔ
Berɛ bi a nnipakuo bi de anigyeɛ retie Yesu no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monhwɛ mo ho yie wɔ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ho! Wɔhyɛ ntadeɛ akɛseɛ sɛ asikafoɔ na sɛ wɔnam badwa mu a, wɔpɛ sɛ obiara a ɔhyia wɔn no de obuo kyia wɔn. Sɛ wɔkɔ hyiadan mu a, wɔtenatena mpanin adwa so, na sɛ wɔkɔ adidie ase a, wɔtena mpanin tenabea. Nanso, ɛnyɛ wɔn aniwu sɛ wɔtu akunafoɔ firi wɔn afie mu, na wɔyɛ yei a, wɔbɔ mpaeɛ atenten wɔ dwam de kyerɛ sɛ wɔyɛ ateneneefoɔ. Yei nti wɔbɛnya asotwe a ɛmu yɛ duru.”
Ɔbaa Kunafoɔ Hiani Bi
Da bi a Yesu kɔɔ asɔredan mu no, ɔkɔtenaa afɔrebɔ adaka a ɛsi hɔ no anim hwɛɛ sɛdeɛ nkurɔfoɔ no de sika regu adaka no mu. Asikafoɔ no de sika a ɛdɔɔso guu mu. Ɔbaa kunafoɔ hiani bi nso baeɛ na ɔde sika mpɛsewa mmienu beguu mu.
Ɔfrɛɛ nʼasuafoɔ no baa ne nkyɛn ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Saa ɔbaa kunafoɔ hiani yi afɔreɛ a ɔbɔeɛ no dɔɔso sene asikafoɔ no nyinaa afɔrebɔdeɛ. Na wɔn nyinaa firi deɛ wɔanya ama abu wɔn so no mu na wɔyiyii bi de baeɛ, na ɔbaa yi deɛ, ɔfiri ne hia mu de deɛ ɔwɔ nyinaa na abɛgu mu no.”
Marko 13Asɔredan No Sɛeɛ
1Yesu refiri asɔredan no mu hɔ no, nʼasuafoɔ no mu baako kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, adan yi yɛ fɛ papa. Hwɛ sɛdeɛ wɔde aboɔ asiesie afasuo no.” 2Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛyɛ nokore deɛ, nanso wɔbɛdwiri saa dan yi agu pasaa.”
3Berɛ a ɔte Ngo Bepɔ no so a nʼani tua Yerusalem no, Petro, Yakobo, Yohane ne Andrea baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, 4“Berɛ bɛn na deɛ woreka fa asɔredan yi ho no bɛba mu. Na nsɛnkyerɛnne bi bɛdi kan aba ansa anaa?”
5Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Monhwɛ yie na obi annaadaa mo. 6Nnipa bebree de me din bɛba abɛka sɛ wɔne Agyenkwa no, na wɔadaadaa mo mu pii. 7Akokoakoko bɛsisi mmaa nyinaa, nanso ɛnyɛ ɛnonom ne awieeɛ no ho nsɛnkyerɛnne.
8“Aman bɛsɔre aman so, na ahennie asɔre ahennie so na asasewosoɔ ne ɔkɔm bɛba mmeammea. Yeinom nyinaa bɛyɛ nnoɔma a ɛyɛ hu a ɛbɛba no mfitiaseɛ. 9Nanso, sɛ yeinom fiti aseɛ sɛ ɛreba a, monhwɛ yie! Mobɛkɔ ɔhaw akɛseɛ mu. Ɛsiane sɛ modi mʼakyi nti, wɔbɛtwe mo akɔ asɛnniɛ; wɔbɛhwe mo wɔ asɔredan mu, na wɔaka nsɛm agu mo so wɔ ahemfo ne mpanimfoɔ anim. Saa berɛ no ne berɛ pa a ɛsɛ sɛ moka Asɛmpa no kyerɛ wɔn. 10Na ɛsɛ sɛ Asɛmpa no di kan duru ɔman biara so ansa na awieeɛ no aba. 11Na sɛ wɔkye mo de mo bɛgyina asɛnniɛ a, monnnwene deɛ mobɛka de ayi mo ho ano ho. Monka deɛ Onyankopɔn bɛkyerɛ mo sɛ monka no. Na ɛnyɛ mo na mobɛkasa, na Honhom Kronkron no na ɔbɛkyerɛ mo deɛ monka.
12“Onua bɛyi onua ama sɛ wɔnku no; agyanom nso bɛyi wɔn mma ama; mma nso bɛyi wɔn awofoɔ ama sɛ wɔnku wɔn. 13Na ɛsiane sɛ moyɛ me deɛ nti, nnipa nyinaa bɛtan mo. Nanso, wɔn a wɔbɛgyina pintinn akɔduru awieeɛ no, wɔbɛgye wɔn nkwa.
Ahohia a Ɛyɛ Hu
14“Enti, sɛ mohu akyiwadeɛ a ɛbɔ ɔman wɔ asɔredan mu hɔ a, ɔkenkanfoɔ, hwɛ yie! Wɔn a wɔwɔ Yudea no nnwane nkɔ mmepɔ no so. 15Wɔn a wɔwɔ wɔn afie mu no nnwane a wɔnnsan nnkɔ fie hɔ bio nnkɔfa biribiara mmfiri hɔ. 16Wɔn a wɔwɔ mfuom no nso nnsan wɔn akyi mmmɛfa sika anaa ntoma wɔ fie.
17“Na wɔn a wɔafa afuro ne wɔn a wɔturu mma saa berɛ no mu no nnue. 18Na mommɔ mpaeɛ na berɛ a ɛsɛ sɛ modwane no anyɛ awɔberɛ. 19Na ahohia a ɛbɛba saa mmerɛ no mu no, ɛfiri berɛ a Onyankopɔn bɔɔ adeɛ no, ebi nsii da, na ebi nso rensi da. 20Gye sɛ Awurade twa saa amanehunu no so, anyɛ saa a, ɔkra baako koraa rentena ase. Nanso, ɛsiane wɔn a wɔayi wɔn no nti, ɔbɛtwa nna no so.
21“Na sɛ obi ka kyerɛ mo sɛ, ‘Agyenkwa no ni’ a, mummmua. 22Atorɔ Kristo ne atorɔ adiyifoɔ bɛsɔre wɔ mo mu, na wɔayɛ anwanwadeɛ ahodoɔ, na sɛ ɛbetumi a, wɔadaadaa Onyankopɔn no ara ankasa mma. 23Monhwɛ yie, ɛfiri sɛ, maka biribiara akyerɛ mo!
24“Ahohia no akyi no, owia bɛduru sum, na ɔsrane renhyerɛn, 25na nsoromma bɛtete ahwe, na wɔbɛwoso tumi a ɛwɔ wiem no. 26Na nnipa nyinaa bɛhu me, Agyenkwa no, sɛ mede tumi ne animuonyam nam omununkum mu reba. 27Na mɛsoma mʼabɔfoɔ akɔ wiase mmaa nyinaa, firi soro ano akɔka asase ano, na wɔabɛboaboa wɔn a mayi wɔn no ano.
28“Afei, merebɛka asɛm bi a ɛfa ankaa dua ho a ɛbɛma mo osuahunu bi akyerɛ mo. Sɛ eyi mman foforɔ san yi nhaban foforɔ a, na ɛkyerɛ sɛ asusɔ atue. 29Sɛ mohunu sɛ saa nnoɔma yi a maka ho asɛm akyerɛ mo yi nyinaa afiti aseɛ resisi a, mobɛhunu sɛ me ba a mɛsan aba no abɛn.
30“Afei, nokorɛ ni, wɔn a wɔte ase saa berɛ yi mu no nyinaa renwuwu kɔsi sɛ saa nsɛm yi bɛsisi. 31Ɔsoro ne asase bɛtwam akɔ, na me nsɛm deɛ, ɛrentwam da.
32“Nanso da anaa dɔn ko a awieeɛ no bɛba deɛ, obiara nnim. Ɔsoro abɔfoɔ ne me ankasa mpo nnim. Agya no nko ara na ɔnim. 33Ɛsiane sɛ monnim berɛ ko a asɛm yi bɛsi nti, monsiesie mo ho. Monwɛn, ntwɛn me ba no.
34“Me ba no te sɛ ɔbarima bi a ɔtuu kwan kɔɔ ɔman foforɔ bi so. Ɔrebɛkɔ no, ɔkyerɛɛ adwuma a nʼapaafoɔ nyɛ. Ɛnna ɔka kyerɛɛ ne wɛmfoɔ nso sɛ, ɔnwɛn hɔ yie nkɔsi sɛ ɔbɛba.
35“Enti, mo nso monwɛn, ɛfiri sɛ, monnim berɛ ko a efiewura no bɛba. Ɛbɛtumi aba sɛ ɔbɛba anwummerɛ, ɔdasuom, ahemadakye anaa awia. 36Sɛ ofu mu ba a, ɛnsɛ sɛ ɔbɛto mo sɛ moadeda. 37Asɛm a mede agya mo ne nnipa nyinaa ni. Monwɛn.”Asɔredan No Sɛeɛ
Yesu refiri asɔredan no mu hɔ no, nʼasuafoɔ no mu baako kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, adan yi yɛ fɛ papa. Hwɛ sɛdeɛ wɔde aboɔ asiesie afasuo no.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛyɛ nokore deɛ, nanso wɔbɛdwiri saa dan yi agu pasaa.”
Berɛ a ɔte Ngo Bepɔ no so a nʼani tua Yerusalem no, Petro, Yakobo, Yohane ne Andrea baa ne nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Berɛ bɛn na deɛ woreka fa asɔredan yi ho no bɛba mu. Na nsɛnkyerɛnne bi bɛdi kan aba ansa anaa?”
Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Monhwɛ yie na obi annaadaa mo. Nnipa bebree de me din bɛba abɛka sɛ wɔne Agyenkwa no, na wɔadaadaa mo mu pii. Akokoakoko bɛsisi mmaa nyinaa, nanso ɛnyɛ ɛnonom ne awieeɛ no ho nsɛnkyerɛnne.
“Aman bɛsɔre aman so, na ahennie asɔre ahennie so na asasewosoɔ ne ɔkɔm bɛba mmeammea. Yeinom nyinaa bɛyɛ nnoɔma a ɛyɛ hu a ɛbɛba no mfitiaseɛ. Nanso, sɛ yeinom fiti aseɛ sɛ ɛreba a, monhwɛ yie! Mobɛkɔ ɔhaw akɛseɛ mu. Ɛsiane sɛ modi mʼakyi nti, wɔbɛtwe mo akɔ asɛnniɛ; wɔbɛhwe mo wɔ asɔredan mu, na wɔaka nsɛm agu mo so wɔ ahemfo ne mpanimfoɔ anim. Saa berɛ no ne berɛ pa a ɛsɛ sɛ moka Asɛmpa no kyerɛ wɔn. Na ɛsɛ sɛ Asɛmpa no di kan duru ɔman biara so ansa na awieeɛ no aba. Na sɛ wɔkye mo de mo bɛgyina asɛnniɛ a, monnnwene deɛ mobɛka de ayi mo ho ano ho. Monka deɛ Onyankopɔn bɛkyerɛ mo sɛ monka no. Na ɛnyɛ mo na mobɛkasa, na Honhom Kronkron no na ɔbɛkyerɛ mo deɛ monka.
“Onua bɛyi onua ama sɛ wɔnku no; agyanom nso bɛyi wɔn mma ama; mma nso bɛyi wɔn awofoɔ ama sɛ wɔnku wɔn. Na ɛsiane sɛ moyɛ me deɛ nti, nnipa nyinaa bɛtan mo. Nanso, wɔn a wɔbɛgyina pintinn akɔduru awieeɛ no, wɔbɛgye wɔn nkwa.
Ahohia a Ɛyɛ Hu
“Enti, sɛ mohu akyiwadeɛ a ɛbɔ ɔman wɔ asɔredan mu hɔ a, ɔkenkanfoɔ, hwɛ yie! Wɔn a wɔwɔ Yudea no nnwane nkɔ mmepɔ no so. Wɔn a wɔwɔ wɔn afie mu no nnwane a wɔnnsan nnkɔ fie hɔ bio nnkɔfa biribiara mmfiri hɔ. Wɔn a wɔwɔ mfuom no nso nnsan wɔn akyi mmmɛfa sika anaa ntoma wɔ fie.
“Na wɔn a wɔafa afuro ne wɔn a wɔturu mma saa berɛ no mu no nnue. Na mommɔ mpaeɛ na berɛ a ɛsɛ sɛ modwane no anyɛ awɔberɛ. Na ahohia a ɛbɛba saa mmerɛ no mu no, ɛfiri berɛ a Onyankopɔn bɔɔ adeɛ no, ebi nsii da, na ebi nso rensi da. Gye sɛ Awurade twa saa amanehunu no so, anyɛ saa a, ɔkra baako koraa rentena ase. Nanso, ɛsiane wɔn a wɔayi wɔn no nti, ɔbɛtwa nna no so.
“Na sɛ obi ka kyerɛ mo sɛ, ‘Agyenkwa no ni’ a, mummmua. Atorɔ Kristo ne atorɔ adiyifoɔ bɛsɔre wɔ mo mu, na wɔayɛ anwanwadeɛ ahodoɔ, na sɛ ɛbetumi a, wɔadaadaa Onyankopɔn no ara ankasa mma. Monhwɛ yie, ɛfiri sɛ, maka biribiara akyerɛ mo!
“Ahohia no akyi no, owia bɛduru sum, na ɔsrane renhyerɛn, na nsoromma bɛtete ahwe, na wɔbɛwoso tumi a ɛwɔ wiem no. Na nnipa nyinaa bɛhu me, Agyenkwa no, sɛ mede tumi ne animuonyam nam omununkum mu reba. Na mɛsoma mʼabɔfoɔ akɔ wiase mmaa nyinaa, firi soro ano akɔka asase ano, na wɔabɛboaboa wɔn a mayi wɔn no ano.
“Afei, merebɛka asɛm bi a ɛfa ankaa dua ho a ɛbɛma mo osuahunu bi akyerɛ mo. Sɛ eyi mman foforɔ san yi nhaban foforɔ a, na ɛkyerɛ sɛ asusɔ atue. Sɛ mohunu sɛ saa nnoɔma yi a maka ho asɛm akyerɛ mo yi nyinaa afiti aseɛ resisi a, mobɛhunu sɛ me ba a mɛsan aba no abɛn.
“Afei, nokorɛ ni, wɔn a wɔte ase saa berɛ yi mu no nyinaa renwuwu kɔsi sɛ saa nsɛm yi bɛsisi. Ɔsoro ne asase bɛtwam akɔ, na me nsɛm deɛ, ɛrentwam da.
“Nanso da anaa dɔn ko a awieeɛ no bɛba deɛ, obiara nnim. Ɔsoro abɔfoɔ ne me ankasa mpo nnim. Agya no nko ara na ɔnim. Ɛsiane sɛ monnim berɛ ko a asɛm yi bɛsi nti, monsiesie mo ho. Monwɛn, ntwɛn me ba no.
“Me ba no te sɛ ɔbarima bi a ɔtuu kwan kɔɔ ɔman foforɔ bi so. Ɔrebɛkɔ no, ɔkyerɛɛ adwuma a nʼapaafoɔ nyɛ. Ɛnna ɔka kyerɛɛ ne wɛmfoɔ nso sɛ, ɔnwɛn hɔ yie nkɔsi sɛ ɔbɛba.
“Enti, mo nso monwɛn, ɛfiri sɛ, monnim berɛ ko a efiewura no bɛba. Ɛbɛtumi aba sɛ ɔbɛba anwummerɛ, ɔdasuom, ahemadakye anaa awia. Sɛ ofu mu ba a, ɛnsɛ sɛ ɔbɛto mo sɛ moadeda. Asɛm a mede agya mo ne nnipa nyinaa ni. Monwɛn.”
Marko 14Wɔbɔɔ Yesu Ho Pɔ
1Aka nnanu na Twam ne Apiti Afahyɛ a ɛyɛ Yudafoɔ ahomegyeɛ nna no adu no, asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hwehwɛɛ nyansa kwan a wɔbɛfa so akye Yesu, aku no.
2Nanso, wɔkaa sɛ, “Yɛrenkye no afahyɛ no mu, anyɛ saa a ɛde basabasa bɛba ɔman no mu.”
Wɔsra Yesu Ngo wɔ Betania
3Yesu wɔ Betania na ɔne Simon kwatani redidi no, ɔbaa bi a ɔkuta ngo hwamhwamhwam bi a ne bo yɛ den baa hɔ. Ɔtuu ano, hwie guu Yesu tirim.
4Deɛ ɔbaa yi yɛeɛ no anyɛ nnipa a wɔte adidiɛ no mu bi dɛ. Na wɔkaa sɛ, wasɛe ngo no kwa.
5Wɔkaa bio nso sɛ, “Anka ɔbɛtumi atɔn ngo hwamhwamhwam yi anya sika pii na ɔde ama ahiafoɔ.”
6Nanso, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnyaa no! Adɛn nti na moreha no wɔ ade pa a ɔyɛeɛ no ho? 7Mo ne ahiafoɔ a mobɛtumi aboa wɔn berɛ biara mu na ɛte. Na me deɛ, merenkyɛ wɔ mo nkyɛn.
8“Wayɛ deɛ ɔbɛtumi. Wadi kan asra me nipadua ama da a wobɛsie me. 9Mereka makyerɛ mo sɛ, baabiara a wɔbɛka Asɛmpa no wɔ wiase no, wɔde deɛ ɔbaa yi yɛeɛ no bɛkae no, akamfo no.”
Yuda Pene So Sɛ Ɔbɛyi Yesu Ama
10Afei, Yuda Iskariot, asuafoɔ dumienu no mu baako, kɔɔ asɔfoɔ mpanin no nkyɛn ne wɔn kɔhyehyɛɛ sɛdeɛ ɔbɛyi Yesu ama wɔn no ho.
11Asɔfoɔ mpanin no tee asɛm no, ɛyɛɛ wɔn anigye ma wɔhyɛɛ no bɔ. Ɛfiri saa berɛ no, ɔhwehwɛɛ sɛdeɛ ɔbɛnya Yesu ho kwan, ayi no ama berɛ a ɛsɛ mu.
Yesu Ne Nʼasuafoɔ Adidi
12Twam Afahyɛ no da a ɛdi kan a wɔkum Twam dwan no, nʼasuafoɔ bisaa no faako a wɔbɛkɔ akɔdi Twam Afahyɛ no. 13Ɔsomaa nʼasuafoɔ no mu baanu kɔɔ Yerusalem sɛ wɔnkɔsiesie baabi mma no. Deɛ ɔka kyerɛɛ wɔn ne sɛ. “Morekɔ kuro no mu a, mobɛhyia onipa bi a ɔso ahina. Monni nʼakyi. 14Baabiara a ɔbɛwura no, monka nkyerɛ efiewura no sɛ, ‘Yɛn wura asoma yɛn sɛ, yɛmmɛhwɛ ɛdan a wɔasiesie ama yɛn a yɛbɛdi Twam Afahyɛ no wɔ mu no.’ 15Ɔbɛkyerɛ mo abansoro asa kɛseɛ bi a wɔasiesie mu. Ɛhɔ na monyɛ ahoboa mma yɛn.”
16Asuafoɔ baanu no siim kɔɔ kuro no mu, na wɔhuu biribiara sɛdeɛ Yesu ka kyerɛɛ wɔn no pɛpɛɛpɛ, na wɔsiesiee Twam no wɔ hɔ.
17Ɛduruu anwummerɛ no, Yesu ne dumienu no baeɛ. 18Na wɔte hɔ redidi no, Yesu kaa sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, mo a me ne mo reto nsa adidi yi mu baako bɛyi me ama.” 19Wɔn nyinaa werɛ hoe, na wɔfitii aseɛ bisaa mmaako mmaako sɛ, “Ɛyɛ me anaa?”
20Ɔbuaa wɔn sɛ, “Ɛyɛ mo dumienu a mo ne me reto nsa adidi yi mu baako. 21Ɛsɛ sɛ miwu sɛnea adiyifo no hyɛɛ me ho nkɔm no, nanso onipaa obeyi me ama no, nnue! Sɛ wɔanwo saa onipa no mpo a, anka eye!”
Adidi Kronkron Asehyɛ
22Berɛ a wɔredidi no, Yesu faa abodoo, na ɔhyiraa so bubuiɛ, na ɔde maa wɔn kaa sɛ, “Monnye nni; yei ne me nipadua.”
23Afei, ɔfaa kuruwa a nsa wɔ mu, na ɔdaa ase no, ɔde maa wɔn, na wɔn nyinaa nom bi. 24Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yei ne me mogya a ɛyɛ apam no mogya a ɛhyɛ Apam Foforɔ no mu den a bebree nti wɔrehwie agu. 25Mereka akyerɛ mo sɛ, merennom saa nsa yi bio da akɔsi da a me ne mo bɛnom bi bio wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.” 26Wɔtoo dwom bi wieeɛ no, wofirii hɔ kɔɔ Ngo Bepɔw no so.
Yesu Hyɛ Petro Pa a Ɔbɛpa No No Ho Nkɔm
27Woduruu deɛ wɔrekɔ no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nyinaa bɛdwane agya me. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nam adiyifoɔ no so kaa sɛ, ‘Mɛbɔ odwanhwɛfoɔ no, na nnwan no abɔ apete.’ 28Na sɛ wɔma me so na mesan ba nkwa mu bio a, mɛdi mo anim akɔ Galilea akɔhyia mo wɔ hɔ.”
29Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ nnipa nyinaa bɛdwane agya wo a, me deɛ, merennwane nnya wo da!”
30Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Petro, ansa na anadwo yi akokɔ bɛbɔn mprenu no, na woapa me mprɛnsa.”
31Petro de anibereɛ kaa sɛ, “Merempa wo da! Sɛ ɛsɛ sɛ me ne wo wu mpo a, merempa wo da!” Saa ara na wɔn a aka no nyinaa nso kaeɛ.
Yesu Bɔ Mpae wɔ Getsemane
32Yesu ne nʼasuafoɔ no duruu baabi a wɔfrɛ hɔ Getsemane no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Montena ha, na merekɔbɔ mpaeɛ aba.”
33Ɔfaa Petro, Yakobo ne Yohane kaa ne ho, na ne ho fitii aseɛ yeraa no, na ɔyɛɛ basaa. 34Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Awerɛhoɔ ahyɛ me kra ma. Montena ha, na mo ne me nwɛn.”
35Ɔkɔɔ nʼanim kakra, kɔbutuu fam, bɔɔ mpae sɛ, sɛ ɛbɛtumi a, saa ahoyera no ntwa ne ho nkɔ.
36Ɔkaa sɛ, “Aba, Agya! Wotumi yɛ biribiara. Ma kuruwa yi ntwa me ho nkɔ. Nanso, deɛ wopɛ na ɛnyɛ hɔ, na ɛnyɛ deɛ mepɛ.”
37Ɔsan baeɛ no, ɔbɛhunuu asuafoɔ baasa no sɛ wɔadeda. Ɔbisaa Petro sɛ, “Simon, woada? Woantumi ne me anwɛn dɔnhwere baako pɛ mpo? 38Monwɛn na mommɔ mpaeɛ na ɔsɔhwɛfoɔ no anni mo so. Honhom no pɛ deɛ, na honam no na ɛyɛ mmerɛ.”
39Ɔsan kɔɔ bio kɔbɔɔ mpaeɛ korɔ no ara. 40Ɔsan baa wɔn nkyɛn bio bɛhunuu sɛ wɔadeda, ɛfiri sɛ, na wɔabrɛbrɛ. Na wonhunu deɛ wɔnka nkyerɛ no.
41Ɔsan baa ne mprɛnsa so no, ɔbisaa wɔn sɛ. “Mogu so adeda a morehome? Berɛ a ɛsɛ sɛ mode da no atwam. Wɔrebɛyi me ahyɛ nnebɔneyɛfoɔ nsa. 42Monsɔre na yɛnkɔ! Monhwɛ, deɛ ɔreyi me ama no wɔ ha!”
Wɔkye Yesu
43Ɔgu so rekasa no, Yuda a ɔyɛ nʼasuafoɔ no mu baako ne dɔm a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin asoma wɔn ka ne ho a, wɔkutakuta nkrantɛ ne mmaa baa hɔ.
44Na Yuda aka akyerɛ wɔn dada sɛ, “Deɛ mɛbam no, ayɛ no atuu no, ɔno ne deɛ morehwehwɛ no no. Monkye no, na monsɔ ne mu yie mfa no nkɔ.” 45Ɛno nti, wɔduruu hɔ pɛ, ɔkɔɔ Yesu nkyɛn kɔbam no kaa sɛ, “Me Wura.” Afei, ɔyɛɛ no atuu. 46Ɛhɔ ara, na ɛdɔm a wɔne Yuda nam no sɔɔ Yesu mu kyeree no. 47Wɔn a wɔka Yesu ho no mu baako twee ne nkrantɛ de twaa Ɔsɔfopanin no akoa bi aso ma ɛteeɛ.
48Yesu bisaa wɔn sɛ, “Meyɛ owudifoɔ nti na mode nkrantɛ ne mmaa aba me so rebɛkye me anaa? 49Adɛn na berɛ a merekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu hɔ no, moankye me? Nanso, yeinom nyinaa aba sɛdeɛ ɛbɛyɛ a nkɔm a wɔhyɛɛ wɔ me ho no bɛba mu.”
50Asuafo no nyinaa dwane gyaa no.
51Aberanteɛ bi a ɔde ntomasin bi asi nʼasen dii nʼakyi. 52Ɛdɔm a wɔbɛkyeree Yesu no pɛe sɛ wɔkye no, nanso ogyaa ne ntoma no maa wɔn, de ne ho saa ara dwanee.
Yesu Gyina Ɔsɔfopanin Anim
53Wɔde Yesu kɔɔ Ɔsɔfopanin no anim no, ankyɛ na asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bi bɛhyiaa hɔ. 54Berɛ a wɔde Yesu rekɔ no, Petro tee ne ho dii wɔn akyi, na ɔwiawiaa ne ho kɔhyɛɛ Ɔsɔfopanin no fie hɔ de ne ho kɔfraa asomfoɔ bi a na wɔreto gya no mu.
55Asɔfoɔ mpanin ne badwafoɔ no nyinaa hwehwɛɛ sɛ wɔbɛnya asɛm bi atia Yesu, na wɔagyina so abu no kumfɔ. Nanso, wɔannya bi. 56Nnipa pii bɛdii adansekurumu tiaa Yesu, nanso wɔn nsɛm a wɔkaeɛ no bɔɔ abira.
57Afei, nnipa no bi kekaa nsɛm a ɛnnim too ne so sɛ, 58“Yɛtee sɛ ɔkaa sɛ, ‘Mɛbubu asɔredan a wɔde nsa na ɛsii no, na mede nnansa asi foforɔ a wɔamfa nsa ansi!’ ” 59Na yei mpo, wɔn adanseɛ no anhyia.
60Ɔsɔfopanin no sɔre gyinaa badwa no mfinimfini bisaa Yesu sɛ, “Yei nso, wonni ho anoyie biara? Ɛdeɛn na wowɔ ka?”
61Yesu ammua no. Afei, Ɔsɔfopanin no bisaa no bio sɛ, “Wone Agyenkwa no, Onyankopɔn Ba no anaa?”
62Yesu buaa no sɛ, “Mene no, na mobɛhu me sɛ mete Onyankopɔn nifa, na menam omununkum mu resan aba asase so.”
63Yei maa Ɔsɔfopanin no sunsuanee nʼatadeɛ mu kaa sɛ, “Adansefoɔ bɛn na wɔn ho hia yɛn bio? 64Mo nyinaa ate abususɛm a ɔkaeɛ no. Ɛdeɛn na mowɔ ka?” Wɔn nyinaa gye too mu sɛ, ɔsɛ owuo.
65Na ebinom tee ntasuo guu ne so, na wɔkyekyeree nʼani, na wɔbobɔɔ no akuturuku bisaa no sɛ “Wose woyɛ odiyifoɔ, kyerɛ yɛn onipa ko a ɔbɔɔ wo!” Na asomfoɔ a wɔde no rekɔ no bobɔɔ no asotorɔ.
Petro Pa Yesu
66Bere a na Petro te adihɔ hɔ no, Ɔsɔfopanin no mmaawa no mu baako baa hɔ; 67na ɔhunuu Petro sɛ ɔreto gya no, ɔhwɛɛ no haa, ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nso wo ne Nasaretni Yesu no na ɛnam!”
68Petro saneeɛ sɛ, “Mennim deɛ woreka yi ho hwee!” Na ɛhɔ ara na ɔfirii adi kɔtenaa nkyɛn baabi. Saa berɛ no ara na akokɔ bɔnee. 69Abaawa no san hunuu no, na ɔfitii aseɛ ka kyerɛɛ wɔn a ɔne wɔn nam no sɛ, “Oyi nso ka wɔn ho. Ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako!”
70Petro saneeɛ bio. Ɛkyɛɛ kakra no, nnipa a wɔgyina egya no ho no fitii aseɛ ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Woka wɔn ho, ɛfiri sɛ, woyɛ Galileani!”
71Petro fitii aseɛ kekaa ntam, dii nse sɛ, “Mennim saa onipa a moreka ne ho asɛm yi.”
72Na ɛhɔ ara, akokɔ bɔnee deɛ ɛtɔ so mmienu. Na Petro kaee Yesu asɛm a ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Akokɔ remmɔn mprenu na woapa me mprɛnsa” no. Na ɔfitii aseɛ suiɛ.Wɔbɔɔ Yesu Ho Pɔ
Aka nnanu na Twam ne Apiti Afahyɛ a ɛyɛ Yudafoɔ ahomegyeɛ nna no adu no, asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hwehwɛɛ nyansa kwan a wɔbɛfa so akye Yesu, aku no.
Nanso, wɔkaa sɛ, “Yɛrenkye no afahyɛ no mu, anyɛ saa a ɛde basabasa bɛba ɔman no mu.”
Wɔsra Yesu Ngo wɔ Betania
Yesu wɔ Betania na ɔne Simon kwatani redidi no, ɔbaa bi a ɔkuta ngo hwamhwamhwam bi a ne bo yɛ den baa hɔ. Ɔtuu ano, hwie guu Yesu tirim.
Deɛ ɔbaa yi yɛeɛ no anyɛ nnipa a wɔte adidiɛ no mu bi dɛ. Na wɔkaa sɛ, wasɛe ngo no kwa.
Wɔkaa bio nso sɛ, “Anka ɔbɛtumi atɔn ngo hwamhwamhwam yi anya sika pii na ɔde ama ahiafoɔ.”
Nanso, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnyaa no! Adɛn nti na moreha no wɔ ade pa a ɔyɛeɛ no ho? Mo ne ahiafoɔ a mobɛtumi aboa wɔn berɛ biara mu na ɛte. Na me deɛ, merenkyɛ wɔ mo nkyɛn.
“Wayɛ deɛ ɔbɛtumi. Wadi kan asra me nipadua ama da a wobɛsie me. Mereka makyerɛ mo sɛ, baabiara a wɔbɛka Asɛmpa no wɔ wiase no, wɔde deɛ ɔbaa yi yɛeɛ no bɛkae no, akamfo no.”
Yuda Pene So Sɛ Ɔbɛyi Yesu Ama
Afei, Yuda Iskariot, asuafoɔ dumienu no mu baako, kɔɔ asɔfoɔ mpanin no nkyɛn ne wɔn kɔhyehyɛɛ sɛdeɛ ɔbɛyi Yesu ama wɔn no ho.
Asɔfoɔ mpanin no tee asɛm no, ɛyɛɛ wɔn anigye ma wɔhyɛɛ no bɔ. Ɛfiri saa berɛ no, ɔhwehwɛɛ sɛdeɛ ɔbɛnya Yesu ho kwan, ayi no ama berɛ a ɛsɛ mu.
Yesu Ne Nʼasuafoɔ Adidi
Twam Afahyɛ no da a ɛdi kan a wɔkum Twam dwan no, nʼasuafoɔ bisaa no faako a wɔbɛkɔ akɔdi Twam Afahyɛ no. Ɔsomaa nʼasuafoɔ no mu baanu kɔɔ Yerusalem sɛ wɔnkɔsiesie baabi mma no. Deɛ ɔka kyerɛɛ wɔn ne sɛ. “Morekɔ kuro no mu a, mobɛhyia onipa bi a ɔso ahina. Monni nʼakyi. Baabiara a ɔbɛwura no, monka nkyerɛ efiewura no sɛ, ‘Yɛn wura asoma yɛn sɛ, yɛmmɛhwɛ ɛdan a wɔasiesie ama yɛn a yɛbɛdi Twam Afahyɛ no wɔ mu no.’ Ɔbɛkyerɛ mo abansoro asa kɛseɛ bi a wɔasiesie mu. Ɛhɔ na monyɛ ahoboa mma yɛn.”
Asuafoɔ baanu no siim kɔɔ kuro no mu, na wɔhuu biribiara sɛdeɛ Yesu ka kyerɛɛ wɔn no pɛpɛɛpɛ, na wɔsiesiee Twam no wɔ hɔ.
Ɛduruu anwummerɛ no, Yesu ne dumienu no baeɛ. Na wɔte hɔ redidi no, Yesu kaa sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, mo a me ne mo reto nsa adidi yi mu baako bɛyi me ama.” Wɔn nyinaa werɛ hoe, na wɔfitii aseɛ bisaa mmaako mmaako sɛ, “Ɛyɛ me anaa?”
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Ɛyɛ mo dumienu a mo ne me reto nsa adidi yi mu baako. Ɛsɛ sɛ miwu sɛnea adiyifo no hyɛɛ me ho nkɔm no, nanso onipaa obeyi me ama no, nnue! Sɛ wɔanwo saa onipa no mpo a, anka eye!”
Adidi Kronkron Asehyɛ
Berɛ a wɔredidi no, Yesu faa abodoo, na ɔhyiraa so bubuiɛ, na ɔde maa wɔn kaa sɛ, “Monnye nni; yei ne me nipadua.”
Afei, ɔfaa kuruwa a nsa wɔ mu, na ɔdaa ase no, ɔde maa wɔn, na wɔn nyinaa nom bi. Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yei ne me mogya a ɛyɛ apam no mogya a ɛhyɛ Apam Foforɔ no mu den a bebree nti wɔrehwie agu. Mereka akyerɛ mo sɛ, merennom saa nsa yi bio da akɔsi da a me ne mo bɛnom bi bio wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.” Wɔtoo dwom bi wieeɛ no, wofirii hɔ kɔɔ Ngo Bepɔw no so.
Yesu Hyɛ Petro Pa a Ɔbɛpa No No Ho Nkɔm
Woduruu deɛ wɔrekɔ no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nyinaa bɛdwane agya me. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nam adiyifoɔ no so kaa sɛ, ‘Mɛbɔ odwanhwɛfoɔ no, na nnwan no abɔ apete.’ Na sɛ wɔma me so na mesan ba nkwa mu bio a, mɛdi mo anim akɔ Galilea akɔhyia mo wɔ hɔ.”
Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ nnipa nyinaa bɛdwane agya wo a, me deɛ, merennwane nnya wo da!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Petro, ansa na anadwo yi akokɔ bɛbɔn mprenu no, na woapa me mprɛnsa.”
Petro de anibereɛ kaa sɛ, “Merempa wo da! Sɛ ɛsɛ sɛ me ne wo wu mpo a, merempa wo da!” Saa ara na wɔn a aka no nyinaa nso kaeɛ.
Yesu Bɔ Mpae wɔ Getsemane
Yesu ne nʼasuafoɔ no duruu baabi a wɔfrɛ hɔ Getsemane no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Montena ha, na merekɔbɔ mpaeɛ aba.”
Ɔfaa Petro, Yakobo ne Yohane kaa ne ho, na ne ho fitii aseɛ yeraa no, na ɔyɛɛ basaa. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Awerɛhoɔ ahyɛ me kra ma. Montena ha, na mo ne me nwɛn.”
Ɔkɔɔ nʼanim kakra, kɔbutuu fam, bɔɔ mpae sɛ, sɛ ɛbɛtumi a, saa ahoyera no ntwa ne ho nkɔ.
Ɔkaa sɛ, “Aba, Agya! Wotumi yɛ biribiara. Ma kuruwa yi ntwa me ho nkɔ. Nanso, deɛ wopɛ na ɛnyɛ hɔ, na ɛnyɛ deɛ mepɛ.”
Ɔsan baeɛ no, ɔbɛhunuu asuafoɔ baasa no sɛ wɔadeda. Ɔbisaa Petro sɛ, “Simon, woada? Woantumi ne me anwɛn dɔnhwere baako pɛ mpo? Monwɛn na mommɔ mpaeɛ na ɔsɔhwɛfoɔ no anni mo so. Honhom no pɛ deɛ, na honam no na ɛyɛ mmerɛ.”
Ɔsan kɔɔ bio kɔbɔɔ mpaeɛ korɔ no ara. Ɔsan baa wɔn nkyɛn bio bɛhunuu sɛ wɔadeda, ɛfiri sɛ, na wɔabrɛbrɛ. Na wonhunu deɛ wɔnka nkyerɛ no.
Ɔsan baa ne mprɛnsa so no, ɔbisaa wɔn sɛ. “Mogu so adeda a morehome? Berɛ a ɛsɛ sɛ mode da no atwam. Wɔrebɛyi me ahyɛ nnebɔneyɛfoɔ nsa. Monsɔre na yɛnkɔ! Monhwɛ, deɛ ɔreyi me ama no wɔ ha!”
Wɔkye Yesu
Ɔgu so rekasa no, Yuda a ɔyɛ nʼasuafoɔ no mu baako ne dɔm a asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin asoma wɔn ka ne ho a, wɔkutakuta nkrantɛ ne mmaa baa hɔ.
Na Yuda aka akyerɛ wɔn dada sɛ, “Deɛ mɛbam no, ayɛ no atuu no, ɔno ne deɛ morehwehwɛ no no. Monkye no, na monsɔ ne mu yie mfa no nkɔ.” Ɛno nti, wɔduruu hɔ pɛ, ɔkɔɔ Yesu nkyɛn kɔbam no kaa sɛ, “Me Wura.” Afei, ɔyɛɛ no atuu. Ɛhɔ ara, na ɛdɔm a wɔne Yuda nam no sɔɔ Yesu mu kyeree no. Wɔn a wɔka Yesu ho no mu baako twee ne nkrantɛ de twaa Ɔsɔfopanin no akoa bi aso ma ɛteeɛ.
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Meyɛ owudifoɔ nti na mode nkrantɛ ne mmaa aba me so rebɛkye me anaa? Adɛn na berɛ a merekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu hɔ no, moankye me? Nanso, yeinom nyinaa aba sɛdeɛ ɛbɛyɛ a nkɔm a wɔhyɛɛ wɔ me ho no bɛba mu.”
Asuafo no nyinaa dwane gyaa no.
Aberanteɛ bi a ɔde ntomasin bi asi nʼasen dii nʼakyi. Ɛdɔm a wɔbɛkyeree Yesu no pɛe sɛ wɔkye no, nanso ogyaa ne ntoma no maa wɔn, de ne ho saa ara dwanee.
Yesu Gyina Ɔsɔfopanin Anim
Wɔde Yesu kɔɔ Ɔsɔfopanin no anim no, ankyɛ na asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin bi bɛhyiaa hɔ. Berɛ a wɔde Yesu rekɔ no, Petro tee ne ho dii wɔn akyi, na ɔwiawiaa ne ho kɔhyɛɛ Ɔsɔfopanin no fie hɔ de ne ho kɔfraa asomfoɔ bi a na wɔreto gya no mu.
Asɔfoɔ mpanin ne badwafoɔ no nyinaa hwehwɛɛ sɛ wɔbɛnya asɛm bi atia Yesu, na wɔagyina so abu no kumfɔ. Nanso, wɔannya bi. Nnipa pii bɛdii adansekurumu tiaa Yesu, nanso wɔn nsɛm a wɔkaeɛ no bɔɔ abira.
Afei, nnipa no bi kekaa nsɛm a ɛnnim too ne so sɛ, “Yɛtee sɛ ɔkaa sɛ, ‘Mɛbubu asɔredan a wɔde nsa na ɛsii no, na mede nnansa asi foforɔ a wɔamfa nsa ansi!’ ” Na yei mpo, wɔn adanseɛ no anhyia.
Ɔsɔfopanin no sɔre gyinaa badwa no mfinimfini bisaa Yesu sɛ, “Yei nso, wonni ho anoyie biara? Ɛdeɛn na wowɔ ka?”
Yesu ammua no. Afei, Ɔsɔfopanin no bisaa no bio sɛ, “Wone Agyenkwa no, Onyankopɔn Ba no anaa?”
Yesu buaa no sɛ, “Mene no, na mobɛhu me sɛ mete Onyankopɔn nifa, na menam omununkum mu resan aba asase so.”
Yei maa Ɔsɔfopanin no sunsuanee nʼatadeɛ mu kaa sɛ, “Adansefoɔ bɛn na wɔn ho hia yɛn bio? Mo nyinaa ate abususɛm a ɔkaeɛ no. Ɛdeɛn na mowɔ ka?” Wɔn nyinaa gye too mu sɛ, ɔsɛ owuo.
Na ebinom tee ntasuo guu ne so, na wɔkyekyeree nʼani, na wɔbobɔɔ no akuturuku bisaa no sɛ “Wose woyɛ odiyifoɔ, kyerɛ yɛn onipa ko a ɔbɔɔ wo!” Na asomfoɔ a wɔde no rekɔ no bobɔɔ no asotorɔ.
Petro Pa Yesu
Bere a na Petro te adihɔ hɔ no, Ɔsɔfopanin no mmaawa no mu baako baa hɔ; na ɔhunuu Petro sɛ ɔreto gya no, ɔhwɛɛ no haa, ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nso wo ne Nasaretni Yesu no na ɛnam!”
Petro saneeɛ sɛ, “Mennim deɛ woreka yi ho hwee!” Na ɛhɔ ara na ɔfirii adi kɔtenaa nkyɛn baabi. Saa berɛ no ara na akokɔ bɔnee. Abaawa no san hunuu no, na ɔfitii aseɛ ka kyerɛɛ wɔn a ɔne wɔn nam no sɛ, “Oyi nso ka wɔn ho. Ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako!”
Petro saneeɛ bio. Ɛkyɛɛ kakra no, nnipa a wɔgyina egya no ho no fitii aseɛ ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Woka wɔn ho, ɛfiri sɛ, woyɛ Galileani!”
Petro fitii aseɛ kekaa ntam, dii nse sɛ, “Mennim saa onipa a moreka ne ho asɛm yi.”
Na ɛhɔ ara, akokɔ bɔnee deɛ ɛtɔ so mmienu. Na Petro kaee Yesu asɛm a ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Akokɔ remmɔn mprenu na woapa me mprɛnsa” no. Na ɔfitii aseɛ suiɛ.
Marko 15Yesu Gyina Pilato Anim
1Adeɛ kyee anɔpatutuutu no, asɔfoɔ mpanin, Yudafoɔ mpanin, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne agyinatufoɔ hyia dwennwenee ɛkwan a wɔde Yesu bɛfa so ho. Wɔkyekyeree no de no kɔhyɛɛ Pilato nsa.
2Wɔde no duruu hɔ no, Pilato bisaa no sɛ, “Wone Yudafo hene no anaa?” Yesu buaa sɛ, “Mo na moseɛ.”
3Ɛhɔ ara, asɔfoɔ mpanin no kaa nsɛm akɛseakɛse guu ne so, nanso wanka hwee. 4Pilato bisaa no bio sɛ, “Enti, nsɛm akɛseakɛse a wɔreka gu wo so yi, wonka ho hwee?” 5Nanso, Yesu anka hwee maa ɛyɛɛ Pilato nwanwa.
6Na ɛyɛ Pilato amanneɛ sɛ, afe biara Twam Afahyɛ no mu, ɔgyaa odeduani baako a ɔman no pɛ sɛ wɔgyaa no ma wɔn. 7Saa afe no mu, na onipa bi a wɔfrɛ no Baraba no ka nnipa bi a wɔsɔre tiaa aban, nam so dii awu no ho wɔ afiase hɔ. 8Ɛdɔm no kɔɔ Pilato so kɔka kyerɛɛ no sɛ, ɔnyi odeduani baako mma wɔn sɛdeɛ daa ɔyɛ no. 9Pilato bisaa sɛ, “Mɛnyi ‘Yudafoɔ Hene’ no mma mo anaa?” 10Ɛfiri sɛ, na wahunu sɛ asɔfoɔ mpanin no de ɔtan na atwa asɛm ato Yesu so ɛsiane din a na wagye no nti.
11Nanso, asɔfoɔ mpanin no tuu dɔm no aso sɛ, sɛ wɔde bɛyi Yesu deɛ, wɔmpere ma wɔnyi Baraba.
12Enti, Pilato bisaa wɔn sɛ, “Na sɛ meyi Baraba ma mo a, ɛdeɛn na menyɛ saa ɔbarima yi a mofrɛ no mo hene no?”
13Wɔteateaam sɛ, “Bɔ no asɛnnuam!”
14Pilato bisaa wɔn bio sɛ, “Adɛn nti? Bɔne bɛn na wayɛ?” Wɔn nyinaa bɔ gyee so sɛ, “Bɔ no asɛnnuam!”
15Afei, Pilato hunuu sɛ ɔyɛ asɛm no hwee a, ɛrenyɛ yie. Afei, na ɔsuro nso sɛ, sɛ anhwɛ a basabasayɛ bɛba nti, ɔgyaa Baraba maa wɔn. Ɔmaa wɔbɔɔ Yesu mmaa, na ɛno akyi no, ɔde no maa wɔn sɛ wɔnkɔbɔ no asɛnnuam.
Yesu Ho Fɛwdie
16Asraafoɔ no de Yesu kɔɔ amrado aban mu hɔ, ɛnna wɔfrɛɛ asraafoɔ no nyinaa baa hɔ 17Wɔhyɛɛ no batakari kɔkɔɔ bi, de nkasɛɛ atenten bi nwonoo ɛkyɛ hyɛɛ no. 18Wɔfitii aseɛ bɔ gyee so, dii ne ho fɛw sɛ, “Yudafoɔ hene, wo nkwa so!” 19Wɔde abaa paa nʼapampam, tetee ntasuo guu ne so, buu no nkotodwe, de dii ne ho fɛw.
20Wɔdii ne ho fɛw wieeɛ no, wɔworɔɔ batakari kɔkɔɔ no, ɛnna wɔde ɔno ara nʼatadeɛ hyɛɛ no, de no kɔeɛ sɛ wɔrekɔbɔ no asɛnnuam.
Wɔbɔ Yesu Asɛnnuam
21Wɔrekɔ no, wɔhyiaa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔfiri Kirene a ɔyɛ Aleksandro ne Rufo papa wɔ ɛkwan so. Wɔhyɛɛ no maa ɔsoaa Yesu asɛnnua no bi.
22Wɔde Yesu baa baabi a wɔfrɛ hɔ sɛ Golgata a nʼasekyerɛ ne “Nitiri so” hɔ. 23Ɛhɔ na wɔmaa no nsa nwononwono bi sɛ ɔnnom, nanso wannom. 24Afei, wɔbɔɔ no asɛnnuam. Yei akyi, wɔbɔɔ nʼatade no so ntonto.
25Ɛbɛyɛ anɔpa nnɔnkron na wɔbɔɔ no asɛnnuam.
26Asɛm bi a wɔka too no so na wɔtwerɛɛ taree nʼasɛnnua no atifi ka sɛ, “YUDAFOƆ HENE.”
27Da no ara anɔpa, wɔbɔɔ awudifoɔ baanu bi asɛnnuam kaa Yesu ho. Na ɔbaako sɛn ne nifa so, ɛnna ɔbaako nso sɛn ne benkum so. 28Yei maa deɛ Atwerɛsɛm no kaa sɛ, “Wɔkan no fraa nnebɔneyɛfoɔ mu” no baa mu.
29Nnipa a wɔsen faa hɔ no nyinaa wosowosoo wɔn ti, dii ne ho fɛw sɛ, “Ei, wo ni? Ɛnyɛ wo na woseɛ, sɛ wobɛtumi abubu asɔredan na wode nnansa asi no? 30Sɛ wose wo ho yɛ nwanwa a, ɛnneɛ siane firi asɛnnua no so si fam.” 31Saa berɛ no na asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no nso atwa ahyia hɔ redi Yesu ho fɛw. Wɔkɔɔ so dii ne ho fɛw se, “Ɔgye afoforɔ nanso ɔntumi nnye ne ho!”
32Wɔkɔɔ so dii ne ho fɛw bio sɛ, “Agyenkwa! Yudafoɔ hene! Siane firi asɛnnua no so si fam, na yɛnnye wo nni!” Awudifoɔ a wɔbɔɔ wɔne Yesu asɛnnuam no mpo dii ne ho fɛw bi.
Yesu Wu
33Ɛfiri owigyinaeɛ kɔpem nnɔnmmiɛnsa no, sum duruu asase no so nyinaa.
34Yesu de nne kɛseɛ teaam sɛ, “Eli, Eli, lama sabaktani?” Ase ne sɛ, “Me Nyankopɔn, Me Nyankopɔn, adɛn nti na woagya me?”
35Wɔn a wɔgyina hɔ no bi a wɔtee deɛ ɔkaɛ no kaa sɛ, “Montie sɛ ɔrefrɛ Elia.” 36Wɔn mu baako tuu mmirika, kɔfaa sapɔ bi, de bɔɔ nsa nwononwono bi mu, de tuaa dua bi ano, de brɛɛ Yesu sɛ ɔnnom. Ɔkaa sɛ, “Momma yɛnhwɛ sɛ. Elia bɛba abɛyi no asi fam anaa!”
37Afei, Yesu de nne kɛseɛ teaam bio, na ɔgyaa ne honhom mu wuiɛ.
38Ɛhɔ ara, ntoma a ɛtwa asɔredan no mu no mu suanee mmienu firi soro kɔsii fam.
39Asraafoɔ ɔha so panin a na ɔgyina hɔ no hunuu ɛkwan a Yesu faa so wuiɛ no, ɔkaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi yɛ Onyankopɔn Ba!”
40Saa berɛ no, na mmaa bi gyinagyina akyiri baabi rehwɛ deɛ ɛrekɔ so. Mmaa no bi ne Maria Magdalene, Maria a ɔyɛ Yakobo kumaa ne Yose maame ne Salome. 41Berɛ a na Yesu wɔ Galilea no, saa mmaa yi dii nʼakyi som no. Saa ara nso na na nnipa bi a wɔdii nʼakyi baa Yerusalem no bi nso wɔ hɔ.
Yesu Sie
42Eduruu anwummerɛ no, ɛsiane sɛ na adeɛ kye a ɛyɛ Homeda no nti, 43ɔbadwani nimuonyamfoɔ bi a, wɔfrɛ no Yosef a ɔfiri Arimatia a, na ɔretwɛn berɛ a Onyankopɔn Ahennie no bɛba no de akokoduro kɔɔ Pilato hɔ kɔsrɛɛ no sɛ, ɔmfa Yesu amu no mma no.
44Berɛ a Pilato tee sɛ Yesu awu no, wannye anni, enti ɔfrɛɛ Roma asraafoɔ panin a na ɔhwɛ hɔ no bisaa no. 45Asraafoɔ panin no kaa sɛ wawu no, Pilato maa Yosef ho kwan sɛ ɔnkɔfa amu no.
46Yosef kɔtɔɔ nwera, yii Yesu amu no firii asɛnnua no so, de nwera no kyekyeree no, ɔde no kɔtoo ɔboda bi a wɔatwa mu, piree ɛboɔ kɛseɛ bi hinii ano.
47Na Maria Magdalene ne Yose maame Maria wɔ hɔ bi, na wɔhunuu faako a wɔde Yesu amu no toeɛ hɔ.Yesu Gyina Pilato Anim
Adeɛ kyee anɔpatutuutu no, asɔfoɔ mpanin, Yudafoɔ mpanin, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne agyinatufoɔ hyia dwennwenee ɛkwan a wɔde Yesu bɛfa so ho. Wɔkyekyeree no de no kɔhyɛɛ Pilato nsa.
Wɔde no duruu hɔ no, Pilato bisaa no sɛ, “Wone Yudafo hene no anaa?” Yesu buaa sɛ, “Mo na moseɛ.”
Ɛhɔ ara, asɔfoɔ mpanin no kaa nsɛm akɛseakɛse guu ne so, nanso wanka hwee. Pilato bisaa no bio sɛ, “Enti, nsɛm akɛseakɛse a wɔreka gu wo so yi, wonka ho hwee?” Nanso, Yesu anka hwee maa ɛyɛɛ Pilato nwanwa.
Na ɛyɛ Pilato amanneɛ sɛ, afe biara Twam Afahyɛ no mu, ɔgyaa odeduani baako a ɔman no pɛ sɛ wɔgyaa no ma wɔn. Saa afe no mu, na onipa bi a wɔfrɛ no Baraba no ka nnipa bi a wɔsɔre tiaa aban, nam so dii awu no ho wɔ afiase hɔ. Ɛdɔm no kɔɔ Pilato so kɔka kyerɛɛ no sɛ, ɔnyi odeduani baako mma wɔn sɛdeɛ daa ɔyɛ no. Pilato bisaa sɛ, “Mɛnyi ‘Yudafoɔ Hene’ no mma mo anaa?” Ɛfiri sɛ, na wahunu sɛ asɔfoɔ mpanin no de ɔtan na atwa asɛm ato Yesu so ɛsiane din a na wagye no nti.
Nanso, asɔfoɔ mpanin no tuu dɔm no aso sɛ, sɛ wɔde bɛyi Yesu deɛ, wɔmpere ma wɔnyi Baraba.
Enti, Pilato bisaa wɔn sɛ, “Na sɛ meyi Baraba ma mo a, ɛdeɛn na menyɛ saa ɔbarima yi a mofrɛ no mo hene no?”
Wɔteateaam sɛ, “Bɔ no asɛnnuam!”
Pilato bisaa wɔn bio sɛ, “Adɛn nti? Bɔne bɛn na wayɛ?” Wɔn nyinaa bɔ gyee so sɛ, “Bɔ no asɛnnuam!”
Afei, Pilato hunuu sɛ ɔyɛ asɛm no hwee a, ɛrenyɛ yie. Afei, na ɔsuro nso sɛ, sɛ anhwɛ a basabasayɛ bɛba nti, ɔgyaa Baraba maa wɔn. Ɔmaa wɔbɔɔ Yesu mmaa, na ɛno akyi no, ɔde no maa wɔn sɛ wɔnkɔbɔ no asɛnnuam.
Yesu Ho Fɛwdie
Asraafoɔ no de Yesu kɔɔ amrado aban mu hɔ, ɛnna wɔfrɛɛ asraafoɔ no nyinaa baa hɔ Wɔhyɛɛ no batakari kɔkɔɔ bi, de nkasɛɛ atenten bi nwonoo ɛkyɛ hyɛɛ no. Wɔfitii aseɛ bɔ gyee so, dii ne ho fɛw sɛ, “Yudafoɔ hene, wo nkwa so!” Wɔde abaa paa nʼapampam, tetee ntasuo guu ne so, buu no nkotodwe, de dii ne ho fɛw.
Wɔdii ne ho fɛw wieeɛ no, wɔworɔɔ batakari kɔkɔɔ no, ɛnna wɔde ɔno ara nʼatadeɛ hyɛɛ no, de no kɔeɛ sɛ wɔrekɔbɔ no asɛnnuam.
Wɔbɔ Yesu Asɛnnuam
Wɔrekɔ no, wɔhyiaa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔfiri Kirene a ɔyɛ Aleksandro ne Rufo papa wɔ ɛkwan so. Wɔhyɛɛ no maa ɔsoaa Yesu asɛnnua no bi.
Wɔde Yesu baa baabi a wɔfrɛ hɔ sɛ Golgata a nʼasekyerɛ ne “Nitiri so” hɔ. Ɛhɔ na wɔmaa no nsa nwononwono bi sɛ ɔnnom, nanso wannom. Afei, wɔbɔɔ no asɛnnuam. Yei akyi, wɔbɔɔ nʼatade no so ntonto.
Ɛbɛyɛ anɔpa nnɔnkron na wɔbɔɔ no asɛnnuam.
Asɛm bi a wɔka too no so na wɔtwerɛɛ taree nʼasɛnnua no atifi ka sɛ, “YUDAFOƆ HENE.”
Da no ara anɔpa, wɔbɔɔ awudifoɔ baanu bi asɛnnuam kaa Yesu ho. Na ɔbaako sɛn ne nifa so, ɛnna ɔbaako nso sɛn ne benkum so. Yei maa deɛ Atwerɛsɛm no kaa sɛ, “Wɔkan no fraa nnebɔneyɛfoɔ mu” no baa mu.
Nnipa a wɔsen faa hɔ no nyinaa wosowosoo wɔn ti, dii ne ho fɛw sɛ, “Ei, wo ni? Ɛnyɛ wo na woseɛ, sɛ wobɛtumi abubu asɔredan na wode nnansa asi no? Sɛ wose wo ho yɛ nwanwa a, ɛnneɛ siane firi asɛnnua no so si fam.” Saa berɛ no na asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no nso atwa ahyia hɔ redi Yesu ho fɛw. Wɔkɔɔ so dii ne ho fɛw se, “Ɔgye afoforɔ nanso ɔntumi nnye ne ho!”
Wɔkɔɔ so dii ne ho fɛw bio sɛ, “Agyenkwa! Yudafoɔ hene! Siane firi asɛnnua no so si fam, na yɛnnye wo nni!” Awudifoɔ a wɔbɔɔ wɔne Yesu asɛnnuam no mpo dii ne ho fɛw bi.
Yesu Wu
Ɛfiri owigyinaeɛ kɔpem nnɔnmmiɛnsa no, sum duruu asase no so nyinaa.
Yesu de nne kɛseɛ teaam sɛ, “Eli, Eli, lama sabaktani?” Ase ne sɛ, “Me Nyankopɔn, Me Nyankopɔn, adɛn nti na woagya me?”
Wɔn a wɔgyina hɔ no bi a wɔtee deɛ ɔkaɛ no kaa sɛ, “Montie sɛ ɔrefrɛ Elia.” Wɔn mu baako tuu mmirika, kɔfaa sapɔ bi, de bɔɔ nsa nwononwono bi mu, de tuaa dua bi ano, de brɛɛ Yesu sɛ ɔnnom. Ɔkaa sɛ, “Momma yɛnhwɛ sɛ. Elia bɛba abɛyi no asi fam anaa!”
Afei, Yesu de nne kɛseɛ teaam bio, na ɔgyaa ne honhom mu wuiɛ.
Ɛhɔ ara, ntoma a ɛtwa asɔredan no mu no mu suanee mmienu firi soro kɔsii fam.
Asraafoɔ ɔha so panin a na ɔgyina hɔ no hunuu ɛkwan a Yesu faa so wuiɛ no, ɔkaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi yɛ Onyankopɔn Ba!”
Saa berɛ no, na mmaa bi gyinagyina akyiri baabi rehwɛ deɛ ɛrekɔ so. Mmaa no bi ne Maria Magdalene, Maria a ɔyɛ Yakobo kumaa ne Yose maame ne Salome. Berɛ a na Yesu wɔ Galilea no, saa mmaa yi dii nʼakyi som no. Saa ara nso na na nnipa bi a wɔdii nʼakyi baa Yerusalem no bi nso wɔ hɔ.
Yesu Sie
Eduruu anwummerɛ no, ɛsiane sɛ na adeɛ kye a ɛyɛ Homeda no nti, ɔbadwani nimuonyamfoɔ bi a, wɔfrɛ no Yosef a ɔfiri Arimatia a, na ɔretwɛn berɛ a Onyankopɔn Ahennie no bɛba no de akokoduro kɔɔ Pilato hɔ kɔsrɛɛ no sɛ, ɔmfa Yesu amu no mma no.
Berɛ a Pilato tee sɛ Yesu awu no, wannye anni, enti ɔfrɛɛ Roma asraafoɔ panin a na ɔhwɛ hɔ no bisaa no. Asraafoɔ panin no kaa sɛ wawu no, Pilato maa Yosef ho kwan sɛ ɔnkɔfa amu no.
Yosef kɔtɔɔ nwera, yii Yesu amu no firii asɛnnua no so, de nwera no kyekyeree no, ɔde no kɔtoo ɔboda bi a wɔatwa mu, piree ɛboɔ kɛseɛ bi hinii ano.
Na Maria Magdalene ne Yose maame Maria wɔ hɔ bi, na wɔhunuu faako a wɔde Yesu amu no toeɛ hɔ.
Marko 16Owusɔre
1Adeɛ kyeeɛ a Homeda no twaam no, Maria Magdalene ne Salome ne Yakobo maame Maria kɔtɔɔ nnuhwam sɛ wɔde rekɔ akɔsra Yesu amu no.
2Da a ɛdi nnawɔtwe no kan anɔpahema no, ansa na owia bɛpue no, wɔde nnuhwam no baa ɛda no so. 3Wɔnam kwan so rekɔ no, na wɔredwene deɛ ɛbɛyɛ a wɔbepire ɛboɔ no afiri ɛda no ano no ho.
4Nanso, wɔreyɛ aduru hɔ no, wɔmaa wɔn ani so hunuu sɛ, obi apire ɛboɔ kokuroko no afiri ɛda no ano. 5Wɔkɔɔ ɛda no mu kɔhunuu aberanteɛ bi sɛ ɔhyɛ atade fitaa te nifa so hɔ. Wɔhunuu no no, wɔbɔɔ birim. 6Nanso, aberanteɛ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsuro. Ɛnyɛ Nasaretni Yesu a wɔbɔɔ no asɛnnuamu no na morehwehwɛ no no? Ɔnni ha! Wasɔre! Monhwɛ faako a wɔde no toeɛ hɔ! 7Afei, monkɔ na monkɔka yei nkyerɛ nʼasuafoɔ no ne Petro sɛ, ‘Yesu redi mo anim akɔ Galilea. Ɛhɔ na mobehu no, sɛdeɛ ɔka kyerɛɛ mo ansa na ɔrewu no!’ ”
8Mmaa no de ehu ne ahopopoɔ dwane firii hɔ a, na obiara ntumi ne ne yɔnko nkasa.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Maria Magdalene
9Kwasiada anɔpa na Yesu sɔre firii awufoɔ mu. Onipa a ɔyii ne ho adi kyerɛɛ no kane ne Maria Magdalene, ɔbaa a ɔtuu ahohommɔne nson firii ne mu no. 10Maria Magdalene kɔɔ asuafoɔ no nkyɛn kɔhunuu wɔn sɛ wɔn werɛ ahoɔ, na wɔresu. 11Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, wahu Yesu na ɔte ase. Nanso, wɔannye no anni.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Asuafoɔ Baanu
12Akyire yi, Yesu yii ne ho adi kyerɛɛ wɔn mu baanu a wɔnam firi Yerusalem rekɔ akuraa, nanso wɔhunuu no no, mfitiaseɛ no, wɔantumi anhunu sɛ ɛyɛ ɔno, ɛfiri sɛ, na wasesa. 13Akyire yi a wɔhunuu onipa ko a ɔyɛ no, wɔtuu mmirika san baa Yerusalem, bɛka kyerɛɛ nkaeɛ no, nanso obiara annye wɔn anni.
14Akyire no a asuafoɔ dubaako no te adidiiɛ no, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ wɔn. Ɔkaa wɔn anim wɔ gyidie a wɔnni ne gye a wɔannye wɔn a wɔbɛkaa sɛ wasɔre no anni no ho.
Asomafoɔ No Asɛmpaka
15Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔ wiase nyinaa nkɔka asɛmpa no nkyerɛ nnipa nyinaa. 16Na obiara a ɔgye di na wɔbɔ no asu no, wɔbɛgye no nkwa. Na obiara a ɔnnye nni no, wɔbebu no fɔ.
17“Saa nsɛnkyerɛnne yi bɛdi wɔn a wɔgye me di no akyi. Wɔde me din bɛtu ahonhommɔne, na wɔakasa kasa foforɔ. 18Wɔbɛsɔ awɔ mu, na sɛ wɔnom awuduro bi mpo a, ɛrenyɛ wɔn hwee; wɔde wɔn nsa bɛgu ayarefoɔ so, ama wɔn ho ayɛ wɔn den.”
Yesu Sorokɔ
19Awurade Yesu ne wɔn kasa wieeɛ akyi no, wɔfaa no kɔɔ soro na ɔkɔtenaa Onyankopɔn nsa nifa so.
20Yei akyi no, asuafoɔ no kɔkaa asɛm no wɔ baabiara, na Awurade kaa wɔn ho maa wɔyɛɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ ahodoɔ nso, de hyɛɛ wɔn nsɛm a wɔkaeɛ no mu den.Owusɔre
Adeɛ kyeeɛ a Homeda no twaam no, Maria Magdalene ne Salome ne Yakobo maame Maria kɔtɔɔ nnuhwam sɛ wɔde rekɔ akɔsra Yesu amu no.
Da a ɛdi nnawɔtwe no kan anɔpahema no, ansa na owia bɛpue no, wɔde nnuhwam no baa ɛda no so. Wɔnam kwan so rekɔ no, na wɔredwene deɛ ɛbɛyɛ a wɔbepire ɛboɔ no afiri ɛda no ano no ho.
Nanso, wɔreyɛ aduru hɔ no, wɔmaa wɔn ani so hunuu sɛ, obi apire ɛboɔ kokuroko no afiri ɛda no ano. Wɔkɔɔ ɛda no mu kɔhunuu aberanteɛ bi sɛ ɔhyɛ atade fitaa te nifa so hɔ. Wɔhunuu no no, wɔbɔɔ birim. Nanso, aberanteɛ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsuro. Ɛnyɛ Nasaretni Yesu a wɔbɔɔ no asɛnnuamu no na morehwehwɛ no no? Ɔnni ha! Wasɔre! Monhwɛ faako a wɔde no toeɛ hɔ! Afei, monkɔ na monkɔka yei nkyerɛ nʼasuafoɔ no ne Petro sɛ, ‘Yesu redi mo anim akɔ Galilea. Ɛhɔ na mobehu no, sɛdeɛ ɔka kyerɛɛ mo ansa na ɔrewu no!’ ”
Mmaa no de ehu ne ahopopoɔ dwane firii hɔ a, na obiara ntumi ne ne yɔnko nkasa.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Maria Magdalene
Kwasiada anɔpa na Yesu sɔre firii awufoɔ mu. Onipa a ɔyii ne ho adi kyerɛɛ no kane ne Maria Magdalene, ɔbaa a ɔtuu ahohommɔne nson firii ne mu no. Maria Magdalene kɔɔ asuafoɔ no nkyɛn kɔhunuu wɔn sɛ wɔn werɛ ahoɔ, na wɔresu. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, wahu Yesu na ɔte ase. Nanso, wɔannye no anni.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Asuafoɔ Baanu
Akyire yi, Yesu yii ne ho adi kyerɛɛ wɔn mu baanu a wɔnam firi Yerusalem rekɔ akuraa, nanso wɔhunuu no no, mfitiaseɛ no, wɔantumi anhunu sɛ ɛyɛ ɔno, ɛfiri sɛ, na wasesa. Akyire yi a wɔhunuu onipa ko a ɔyɛ no, wɔtuu mmirika san baa Yerusalem, bɛka kyerɛɛ nkaeɛ no, nanso obiara annye wɔn anni.
Akyire no a asuafoɔ dubaako no te adidiiɛ no, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ wɔn. Ɔkaa wɔn anim wɔ gyidie a wɔnni ne gye a wɔannye wɔn a wɔbɛkaa sɛ wasɔre no anni no ho.
Asomafoɔ No Asɛmpaka
Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔ wiase nyinaa nkɔka asɛmpa no nkyerɛ nnipa nyinaa. Na obiara a ɔgye di na wɔbɔ no asu no, wɔbɛgye no nkwa. Na obiara a ɔnnye nni no, wɔbebu no fɔ.
“Saa nsɛnkyerɛnne yi bɛdi wɔn a wɔgye me di no akyi. Wɔde me din bɛtu ahonhommɔne, na wɔakasa kasa foforɔ. Wɔbɛsɔ awɔ mu, na sɛ wɔnom awuduro bi mpo a, ɛrenyɛ wɔn hwee; wɔde wɔn nsa bɛgu ayarefoɔ so, ama wɔn ho ayɛ wɔn den.”
Yesu Sorokɔ
Awurade Yesu ne wɔn kasa wieeɛ akyi no, wɔfaa no kɔɔ soro na ɔkɔtenaa Onyankopɔn nsa nifa so.
Yei akyi no, asuafoɔ no kɔkaa asɛm no wɔ baabiara, na Awurade kaa wɔn ho maa wɔyɛɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ ahodoɔ nso, de hyɛɛ wɔn nsɛm a wɔkaeɛ no mu den.
Luka NhyɛnmuNhyɛnmu
Luka yɛ oduruyɛfoɔ a ɔgyee din yie. Luka Asɛmpa no yɛ nwoma a wɔatwerɛ a ɛdi mu yie. Nsɛm bebree a wɔaka no, ebi nni Mateo ne Marko Nsɛmpa no mu. Saa nsɛm a ɛnni Mateo ne Marko mu no bi ne:
a. Ayeyi dwom 1.46-55
b. Sakaria Kamfo Awurade 1.67-79
d. Ɔsoro abɔfoɔ ayeyie 2.14
e. Simeon hyɛ Onyankopɔn animuonyam 2.25-32
ɛ. Ɔba hohwini no 15.11-32
f. Ɔdefoɔ no ne Lasaro, 16.19-31
g. Yesu yi ne ho adi kyerɛ Kleopa, 24.13-35
Luka Asɛmpa no mu, waka asi so dua sɛ Yesu hwɛ ayarefoɔ, mmubuafoɔ, ahiafoɔ, mpapahwekwaa ne nnebɔneyɛfoɔ mpo.
Emu Nsɛm
1. Yesu awoɔ ne ne mmɔfraase: 1.1–2.52
2. Yohane Osubɔni adwumayɔ: 3.1-20
3. Yesu asɛnka mfitiaseɛ: 3.21–4.13
4. Yesu wɔ Galilea: 4.14–9.50
5. Yesu firi Galilea kɔ Yerusalem: 9.51–19.44
6. Homeda a Yesu di twaa toɔ wɔ Yerusalem: 19.45–23.56
7. Yesu wusɔreɛ ne nsɛm a ɔdaa no adi: 24.1-53Nhyɛnmu
Luka yɛ oduruyɛfoɔ a ɔgyee din yie. Luka Asɛmpa no yɛ nwoma a wɔatwerɛ a ɛdi mu yie. Nsɛm bebree a wɔaka no, ebi nni Mateo ne Marko Nsɛmpa no mu. Saa nsɛm a ɛnni Mateo ne Marko mu no bi ne:
a. Ayeyi dwom .-
b. Sakaria Kamfo Awurade .-
d. Ɔsoro abɔfoɔ ayeyie .
e. Simeon hyɛ Onyankopɔn animuonyam .-
ɛ. Ɔba hohwini no .-
f. Ɔdefoɔ no ne Lasaro, .-
g. Yesu yi ne ho adi kyerɛ Kleopa, .-
Luka Asɛmpa no mu, waka asi so dua sɛ Yesu hwɛ ayarefoɔ, mmubuafoɔ, ahiafoɔ, mpapahwekwaa ne nnebɔneyɛfoɔ mpo.
Emu Nsɛm
. Yesu awoɔ ne ne mmɔfraase: .–.
. Yohane Osubɔni adwumayɔ: .-
. Yesu asɛnka mfitiaseɛ: .–.
. Yesu wɔ Galilea: .–.
. Yesu firi Galilea kɔ Yerusalem: .–.
. Homeda a Yesu di twaa toɔ wɔ Yerusalem: .–.
. Yesu wusɔreɛ ne nsɛm a ɔdaa no adi: .-
Luka 1Hann A Ɛwɔ Esum Mu
1Adamfo pa Teofilo, nnipa pii abɔ mmɔden atwerɛ Yesu ho nsɛm a akɔ so wɔ yɛn mu no. 2Wɔtwerɛ faa nsɛm a wɔaka akyerɛ yɛn a nnipa a wɔhunuu saa nnoɔma yi firi mfitiaseɛ nam so daa no adi no ho. 3Nanso, menyaa adwene bi sɛ, sɛ mehwehwɛ deɛ wɔatwerɛ no nyinaa mu yie na metwerɛ brɛ wo a, ɛyɛ. 4Yei bɛboa wo ma woahunu nokorɛ a ɛwɔ deɛ woasua no nyinaa mu.
Yohane Awoɔ Ho Nkɔmhyɛ
5Mede mʼasɛm no bɛfiri Yudafoɔ sɔfoɔ Sakaria a ɔtenaa ase Yudeahene Herode berɛ so a na ɔfiri Abia asɔfokuo mu no so. Sakaria yere Elisabet nso, na ɔyɛ Aaron aseni. 6Na Sakaria ne ne yere Elisabet som Onyankopɔn nokorɛm a wɔn ho nni asɛm wɔ Onyankopɔn anim. 7Na wɔnni ba, ɛfiri sɛ, na Elisabet yɛ obonini. Na wɔn baanu nyinaa nso anyinyini.
8Da bi a ɛduruu Sakaria asɔfokuo so sɛ wɔyɔ asɔredan mu adwuma no, 9wɔtoo aba yii no sɛ, ɔnkɔhye aduhwam wɔ ɔhyeɛ afɔremuka no so. 10Saa berɛ yi ara nso na asafo no rebɔ mpaeɛ wɔ adihɔ hɔ sɛdeɛ wɔtaa yɔ no.
11Sakaria gu so rehye aduhwam no, prɛko pɛ, Awurade bɔfoɔ bɛgyinaa afɔremuka no nkyɛn mu wɔ nifa so. 12Sakaria hunuu no no, ɔbɔɔ binim na ne ho popoeɛ.
13Nanso, ɔsoro bɔfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sakaria, nsuro, Awurade Nyankopɔn ate wo mpaebɔ. Wo yere Elisabet bɛwo babarima na ɛsɛ sɛ woto ne din Yohane. 14Nʼawoɔ bɛma wʼani agye na wo ho asɛpɛ wo. Saa ara na ɛbɛma nnipa bebree nso ani agye. 15Ɔbɛyɛ kɛse Awurade anim. Ɔrennom nsa biara da, na Honhom Kronkron bɛyɛ no ma afiri ne maame yam. 16Israelfoɔ pii nam nʼasɛnka so bɛnya adwensakra asan aba Awurade, wɔn Nyankopɔn, nkyɛn. 17Ɔbɛnya Odiyifoɔ Elia honhom ahoɔden no bi, na ɔbɛdi Agyenkwa no ba no anim abɛsiesie nnipa ama ne ba a ɔbɛba no. Nʼasɛnka bɛma nteaseɛ aba agyanom ne wɔn mma ntam. Na ɔbɛdane Awurade asɛm no ho asoɔdenfoɔ adwene akɔ Awurade pɛ ho.”
18Sakaria buaa ɔbɔfoɔ no sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na yei aba mu? Mabɔ akora na me yere nso abɔ aberewa.”
19Ɔbɔfoɔ no kaa sɛ, “Mene Gabriel a megyina Onyankopɔn anim daa no. Ɔno na ɔsomaa me sɛ memmɛka asɛmpa yi nkyerɛ wo. 20Ɛsiane sɛ woagye akyinnyeɛ nti, wobɛtɔ mumu kɔsi sɛ wɔbɛwo abɔfra no. Na deɛ maka akyerɛ wo yi nyinaa bɛba mu pɛpɛɛpɛ wɔ ne berɛ a ɛsɛ mu.”
21Saa berɛ yi nyinaa na asafo mma no retwɛn Sakaria sɛ ɔbɛba. Na ɛyɛ wɔn nwanwa sɛ wakyɛ saa. 22Berɛ a ɔbaeɛ no, wantumi ankasa ankyerɛ asafo mma no. Wɔhunu firii ne nneyɔeɛ mu sɛ wahunu nʼani so adeɛ wɔ asɔredan mu hɔ. 23Ɔwiee nʼasɔfodwuma wɔ asɔredan mu hɔ no, ɔkɔɔ fie. 24Nna bi akyi no, ne yere Elisabet nyinsɛnee na ɔde ne ho siee abosome num.
25Ɔde anigyeɛ kaa sɛ, “Awurade ayɛ me adɔeɛ. Wayi animguaseɛ a ɛkaa me wɔ nnipa anim no afiri me so.”
Yesu Awoɔ Ho Nkɔmhyɛ
26Elisabet nyinsɛnee abosome nsia no, Onyankopɔn somaa ɔbɔfoɔ Gabriel kɔɔ Galilea akuraa bi a wɔfrɛ no Nasaret no ase 27sɛ, ɔnkɔ ɔbaa kronkron bi a wɔfrɛ no Maria a na wɔde no ama Yosef a ɔfiri Ɔhene Dawid abusua mu no awadeɛ no nkyɛn. 28Gabriel hunuu no ara pɛ, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Asomdwoeɛ nka wo! Awurade ka wo ho, wo a Awurade adom wo.”
29Ɔbɔfoɔ no asɛm no maa Maria adwenem yɛɛ no nnaa maa ɔbisaa ne ho sɛ, “Na saa nkyea yi, ase ne sɛn?”
30Ɔbɔfoɔ no sane ka kyerɛɛ Maria bio sɛ, “Maria, nsuro, ɛfiri sɛ, Awurade adom wo. 31Tie! Ɛrenkyɛ biara wobɛnyinsɛn na woawo ɔbabarima na woato ne din Yesu. 32Ɔbɛyɛ ɔkɛseɛ, na wɔbɛfrɛ no Ɔsorosoro Nyankopɔn Ba. Na Awurade de ne nana Dawid ahennwa no bɛma no. 33Na ɔbɛdi Yakob fie so hene daa; na nʼahennie to rentwa da.” 34Maria bisaa ɔbɔfoɔ no sɛ, “Na ɛbɛyɛ dɛn na mawo wɔ berɛ a ɔbarima nhunuu me da?”
35Ɔbɔfoɔ no buaa sɛ, “Honhom Kronkron bɛba wo so na Ɔsorosoro Nyankopɔn tumi abɛkata wo so, yei nti abɔfra a wobɛwo no no bɛyɛ kronkron na wɔbɛfrɛ no Onyankopɔn Ba. 36Ɛbɛyɛ abosome nsia ni a wo busuani Elisabet mpo a ɔyɛ obonini anyinsɛn ɔbabarima wɔ ne mmerewaberɛ mu. 37Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn deɛ, biribiara nso no yɔ.”
38Maria kaa sɛ, “Me deɛ, meyɛ Awurade afenawa. Deɛ Awurade pɛ na ɛnyɔ.” Ɛno akyi, ɔbɔfoɔ no gyaa no hɔ kɔeɛ.
Maria Kɔsra Elisabet
39Nna kakra bi akyi no, Maria kɔɔ Yudea mmepɔ so kuro bi mu. 40Saa kuro no mu na Sakaria te. Ɔduruu kuro no mu hɔ no, ɔkɔɔ Sakaria fie kɔsraa Elisabet. Ɔkyeaa no. 41Elisabet tee Maria nkyea no, ɔba a ɔda ne yam no kekaa ne ho; amonom hɔ ara, Honhom Kronkron hyɛɛ Elisabet ma.
42Elisabet de ahosɛpɛ teaam sɛ, “Maria, wɔahyira wo sene mmaa nyinaa, na wo ba a wobɛwo no no bɛyɛ onipa kɛseɛ. 43Animuonyam bɛn na ɛsene yei. Me sɛɛ ne hwan a anka mʼAwurade maame bɛba abɛsra me? 44Wokyeaa me pɛ, na abɔfra no de anigyeɛ kekaa ne ho. 45Nhyira nka wo sɛ wogye dii sɛ, deɛ Onyankopɔn aka no, ɔbɛyɔ; ɛno nti na wɔadom wo yi.”
Maria Ayeyie Dwom
46Maria kaa sɛ, “Me kra kamfo Awurade. 47Na me honhom ani gye mʼagyenkwa Nyankopɔn mu, 48ɛfiri sɛ, wahu nʼafenawa mmɔborɔni mmɔbɔ, na ɛfiri nnɛ, awontoatoasoɔ nyinaa bɛfrɛ me deɛ Onyankopɔn ahyira no. 49Ɛfiri sɛ, Ɔkronkronni Tumfoɔ no ayɛ ade kɛseɛ ama me; 50nʼahummɔborɔ firi awoɔ ntoatoasoɔ kɔsi awoɔ ntoatoasoɔ ma wɔn a wɔsuro no na wɔdi no ni no nyinaa.
51“Ɔde ne nsa a tumi wɔ mu no abɔ ahomasofoɔ ne ahantanfoɔ ne wɔn nsusuiɛ apete. 52Watu aberempɔn adeɛ so ama ahobrɛasefoɔ so. 53Wama wɔn a ahia wɔn no nnepa na wagya ahonyafoɔ kwan nsapan. 54Waboa nʼakoa Israel na ne werɛ amfiri ne mmɔborɔhunu ne ne bɔ 55a ɔhyɛɛ yɛn agya Abraham ne nʼasefoɔ no da!”
56Maria tenaa Elisabet nkyɛn bɛyɛ abosome mmiɛnsa ansa na ɔresan akɔ ne kurom.
Yohane Osubɔni Awoɔ
57Elisabet awoɔ duruu so no, ɔwoo ɔbabarima. 58Nʼafipamfoɔ ne nʼabusuafoɔ tee adɔeɛ a Awurade ayɛ no no, wɔne no nyinaa de anigyeɛ dii ahurisie.
59Ɛduruu nnawɔtwe no, abusuafoɔ ne adɔfoɔ bɛhyiaa sɛ wɔrebɛtwa abɔfra no twetia na wɔato ne din. Wɔpɛɛ sɛ wɔde abɔfra no to ne papa Sakaria.
60Nanso, ne maame kaa sɛ, “Dabi! Ɛsɛ sɛ wɔfrɛ no Yohane.”
61Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Obiara nni abusua yi mu a wɔfrɛ no saa.” 62Yei maa wɔde wɔn nsa yɛɛ nsɛnkyerɛnne bisaa ne papa din a wɔmfa nto abɔfra no.
63Sakaria maa wɔde krataa brɛɛ no na ɔtwerɛɛ so sɛ, “Ne din de Yohane.” Yei yɛɛ wɔn nyinaa nwanwa. 64Amonom hɔ ara, Sakaria tumi kasaa bio, na ɔfirii aseɛ yii Onyankopɔn ayɛ.
65Wɔn a wɔteeɛ nyinaa ho dwirii wɔn, na saa asɛm yi trɛ faa Yudea mmepɔ so hɔ nyinaa. 66Obiara a ɔtee saa nsɛm yi bisaa ne ho sɛ, “Ɛdeɛn na abɔfra yi bɛnyini ayɛ daakye? Ɛda adi pefee sɛ Awurade nsa wɔ ne so.”
Sakaria Nkɔmhyɛ
67Honhom hyɛɛ ne papa Sakaria ma maa ɔhyɛɛ nkɔm sɛ, 68“Nhyira nka Awurade, Israel Nyankopɔn, sɛ waba abɛgye ne manfoɔ. 69Ɔde Agyenkwa Tumfoɔ a ɔyɛ ne somfoɔ Dawid aseni rebrɛ yɛn, 70sɛdeɛ ɔnam nʼadiyifoɔ kronkron so firi teteete hyɛɛ bɔ 71sɛ, ɔbɛma yɛn Agyenkwa a ɔbɛgye yɛn afiri yɛn atamfoɔ ne wɔn a wɔkyiri yɛn no nsam no.
72“Na wama bɔ a ɔhyɛɛ yɛn agyanom wɔ nʼahummɔborɔ ho no aba mu na waka e nʼapam kronkron no, 73na wakae nʼapam kronkron a ɔne Abraham pameeɛ no; 74sɛ ɔbɛgye yɛn afiri yɛn atamfoɔ nsam no, na yɛasom no a osuro biara nni mu. 75Na yɛn nkwa nna nyinaa mu, yɛayɛ kronkron ne ateneneefoɔ wɔ nʼanim.
76“Na wo, akɔkoaa yi, wɔbɛfrɛ wo Ɔsorosoroni no Odiyifoɔ ɛfiri sɛ, wo na wobɛsiesie ɛkwan ama Agyenkwa no, 77na wobɛkyerɛ ne manfoɔ ɛkwan a wɔnam bɔnefakyɛ so nya nkwa a ɛnni awieeɛ; 78na yeinom nyinaa bɛba mu ɛfiri sɛ, Onyankopɔn mmɔborɔhunu a ɛdɔɔso no, 79na ɛbɛma hann a efiri soro abɛpue yɛn so ahyerɛn wɔn a wɔte sum ne owuo sum mu no so na akyerɛ yɛn kwan akɔ asomdwoeɛ mu.”
80Abɔfra no nyinii na honhom hyɛɛ no ma; ɔtenaa serɛ so kɔsii berɛ a ɔfitii nʼasɛnka adwuma ase.Hann A Ɛwɔ Esum Mu
Adamfo pa Teofilo, nnipa pii abɔ mmɔden atwerɛ Yesu ho nsɛm a akɔ so wɔ yɛn mu no. Wɔtwerɛ faa nsɛm a wɔaka akyerɛ yɛn a nnipa a wɔhunuu saa nnoɔma yi firi mfitiaseɛ nam so daa no adi no ho. Nanso, menyaa adwene bi sɛ, sɛ mehwehwɛ deɛ wɔatwerɛ no nyinaa mu yie na metwerɛ brɛ wo a, ɛyɛ. Yei bɛboa wo ma woahunu nokorɛ a ɛwɔ deɛ woasua no nyinaa mu.
Yohane Awoɔ Ho Nkɔmhyɛ
Mede mʼasɛm no bɛfiri Yudafoɔ sɔfoɔ Sakaria a ɔtenaa ase Yudeahene Herode berɛ so a na ɔfiri Abia asɔfokuo mu no so. Sakaria yere Elisabet nso, na ɔyɛ Aaron aseni. Na Sakaria ne ne yere Elisabet som Onyankopɔn nokorɛm a wɔn ho nni asɛm wɔ Onyankopɔn anim. Na wɔnni ba, ɛfiri sɛ, na Elisabet yɛ obonini. Na wɔn baanu nyinaa nso anyinyini.
Da bi a ɛduruu Sakaria asɔfokuo so sɛ wɔyɔ asɔredan mu adwuma no, wɔtoo aba yii no sɛ, ɔnkɔhye aduhwam wɔ ɔhyeɛ afɔremuka no so. Saa berɛ yi ara nso na asafo no rebɔ mpaeɛ wɔ adihɔ hɔ sɛdeɛ wɔtaa yɔ no.
Sakaria gu so rehye aduhwam no, prɛko pɛ, Awurade bɔfoɔ bɛgyinaa afɔremuka no nkyɛn mu wɔ nifa so. Sakaria hunuu no no, ɔbɔɔ binim na ne ho popoeɛ.
Nanso, ɔsoro bɔfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sakaria, nsuro, Awurade Nyankopɔn ate wo mpaebɔ. Wo yere Elisabet bɛwo babarima na ɛsɛ sɛ woto ne din Yohane. Nʼawoɔ bɛma wʼani agye na wo ho asɛpɛ wo. Saa ara na ɛbɛma nnipa bebree nso ani agye. Ɔbɛyɛ kɛse Awurade anim. Ɔrennom nsa biara da, na Honhom Kronkron bɛyɛ no ma afiri ne maame yam. Israelfoɔ pii nam nʼasɛnka so bɛnya adwensakra asan aba Awurade, wɔn Nyankopɔn, nkyɛn. Ɔbɛnya Odiyifoɔ Elia honhom ahoɔden no bi, na ɔbɛdi Agyenkwa no ba no anim abɛsiesie nnipa ama ne ba a ɔbɛba no. Nʼasɛnka bɛma nteaseɛ aba agyanom ne wɔn mma ntam. Na ɔbɛdane Awurade asɛm no ho asoɔdenfoɔ adwene akɔ Awurade pɛ ho.”
Sakaria buaa ɔbɔfoɔ no sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na yei aba mu? Mabɔ akora na me yere nso abɔ aberewa.”
Ɔbɔfoɔ no kaa sɛ, “Mene Gabriel a megyina Onyankopɔn anim daa no. Ɔno na ɔsomaa me sɛ memmɛka asɛmpa yi nkyerɛ wo. Ɛsiane sɛ woagye akyinnyeɛ nti, wobɛtɔ mumu kɔsi sɛ wɔbɛwo abɔfra no. Na deɛ maka akyerɛ wo yi nyinaa bɛba mu pɛpɛɛpɛ wɔ ne berɛ a ɛsɛ mu.”
Saa berɛ yi nyinaa na asafo mma no retwɛn Sakaria sɛ ɔbɛba. Na ɛyɛ wɔn nwanwa sɛ wakyɛ saa. Berɛ a ɔbaeɛ no, wantumi ankasa ankyerɛ asafo mma no. Wɔhunu firii ne nneyɔeɛ mu sɛ wahunu nʼani so adeɛ wɔ asɔredan mu hɔ. Ɔwiee nʼasɔfodwuma wɔ asɔredan mu hɔ no, ɔkɔɔ fie. Nna bi akyi no, ne yere Elisabet nyinsɛnee na ɔde ne ho siee abosome num.
Ɔde anigyeɛ kaa sɛ, “Awurade ayɛ me adɔeɛ. Wayi animguaseɛ a ɛkaa me wɔ nnipa anim no afiri me so.”
Yesu Awoɔ Ho Nkɔmhyɛ
Elisabet nyinsɛnee abosome nsia no, Onyankopɔn somaa ɔbɔfoɔ Gabriel kɔɔ Galilea akuraa bi a wɔfrɛ no Nasaret no ase sɛ, ɔnkɔ ɔbaa kronkron bi a wɔfrɛ no Maria a na wɔde no ama Yosef a ɔfiri Ɔhene Dawid abusua mu no awadeɛ no nkyɛn. Gabriel hunuu no ara pɛ, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Asomdwoeɛ nka wo! Awurade ka wo ho, wo a Awurade adom wo.”
Ɔbɔfoɔ no asɛm no maa Maria adwenem yɛɛ no nnaa maa ɔbisaa ne ho sɛ, “Na saa nkyea yi, ase ne sɛn?”
Ɔbɔfoɔ no sane ka kyerɛɛ Maria bio sɛ, “Maria, nsuro, ɛfiri sɛ, Awurade adom wo. Tie! Ɛrenkyɛ biara wobɛnyinsɛn na woawo ɔbabarima na woato ne din Yesu. Ɔbɛyɛ ɔkɛseɛ, na wɔbɛfrɛ no Ɔsorosoro Nyankopɔn Ba. Na Awurade de ne nana Dawid ahennwa no bɛma no. Na ɔbɛdi Yakob fie so hene daa; na nʼahennie to rentwa da.” Maria bisaa ɔbɔfoɔ no sɛ, “Na ɛbɛyɛ dɛn na mawo wɔ berɛ a ɔbarima nhunuu me da?”
Ɔbɔfoɔ no buaa sɛ, “Honhom Kronkron bɛba wo so na Ɔsorosoro Nyankopɔn tumi abɛkata wo so, yei nti abɔfra a wobɛwo no no bɛyɛ kronkron na wɔbɛfrɛ no Onyankopɔn Ba. Ɛbɛyɛ abosome nsia ni a wo busuani Elisabet mpo a ɔyɛ obonini anyinsɛn ɔbabarima wɔ ne mmerewaberɛ mu. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn deɛ, biribiara nso no yɔ.”
Maria kaa sɛ, “Me deɛ, meyɛ Awurade afenawa. Deɛ Awurade pɛ na ɛnyɔ.” Ɛno akyi, ɔbɔfoɔ no gyaa no hɔ kɔeɛ.
Maria Kɔsra Elisabet
Nna kakra bi akyi no, Maria kɔɔ Yudea mmepɔ so kuro bi mu. Saa kuro no mu na Sakaria te. Ɔduruu kuro no mu hɔ no, ɔkɔɔ Sakaria fie kɔsraa Elisabet. Ɔkyeaa no. Elisabet tee Maria nkyea no, ɔba a ɔda ne yam no kekaa ne ho; amonom hɔ ara, Honhom Kronkron hyɛɛ Elisabet ma.
Elisabet de ahosɛpɛ teaam sɛ, “Maria, wɔahyira wo sene mmaa nyinaa, na wo ba a wobɛwo no no bɛyɛ onipa kɛseɛ. Animuonyam bɛn na ɛsene yei. Me sɛɛ ne hwan a anka mʼAwurade maame bɛba abɛsra me? Wokyeaa me pɛ, na abɔfra no de anigyeɛ kekaa ne ho. Nhyira nka wo sɛ wogye dii sɛ, deɛ Onyankopɔn aka no, ɔbɛyɔ; ɛno nti na wɔadom wo yi.”
Maria Ayeyie Dwom
Maria kaa sɛ, “Me kra kamfo Awurade. Na me honhom ani gye mʼagyenkwa Nyankopɔn mu, ɛfiri sɛ, wahu nʼafenawa mmɔborɔni mmɔbɔ, na ɛfiri nnɛ, awontoatoasoɔ nyinaa bɛfrɛ me deɛ Onyankopɔn ahyira no. Ɛfiri sɛ, Ɔkronkronni Tumfoɔ no ayɛ ade kɛseɛ ama me; nʼahummɔborɔ firi awoɔ ntoatoasoɔ kɔsi awoɔ ntoatoasoɔ ma wɔn a wɔsuro no na wɔdi no ni no nyinaa.
“Ɔde ne nsa a tumi wɔ mu no abɔ ahomasofoɔ ne ahantanfoɔ ne wɔn nsusuiɛ apete. Watu aberempɔn adeɛ so ama ahobrɛasefoɔ so. Wama wɔn a ahia wɔn no nnepa na wagya ahonyafoɔ kwan nsapan. Waboa nʼakoa Israel na ne werɛ amfiri ne mmɔborɔhunu ne ne bɔ a ɔhyɛɛ yɛn agya Abraham ne nʼasefoɔ no da!”
Maria tenaa Elisabet nkyɛn bɛyɛ abosome mmiɛnsa ansa na ɔresan akɔ ne kurom.
Yohane Osubɔni Awoɔ
Elisabet awoɔ duruu so no, ɔwoo ɔbabarima. Nʼafipamfoɔ ne nʼabusuafoɔ tee adɔeɛ a Awurade ayɛ no no, wɔne no nyinaa de anigyeɛ dii ahurisie.
Ɛduruu nnawɔtwe no, abusuafoɔ ne adɔfoɔ bɛhyiaa sɛ wɔrebɛtwa abɔfra no twetia na wɔato ne din. Wɔpɛɛ sɛ wɔde abɔfra no to ne papa Sakaria.
Nanso, ne maame kaa sɛ, “Dabi! Ɛsɛ sɛ wɔfrɛ no Yohane.”
Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Obiara nni abusua yi mu a wɔfrɛ no saa.” Yei maa wɔde wɔn nsa yɛɛ nsɛnkyerɛnne bisaa ne papa din a wɔmfa nto abɔfra no.
Sakaria maa wɔde krataa brɛɛ no na ɔtwerɛɛ so sɛ, “Ne din de Yohane.” Yei yɛɛ wɔn nyinaa nwanwa. Amonom hɔ ara, Sakaria tumi kasaa bio, na ɔfirii aseɛ yii Onyankopɔn ayɛ.
Wɔn a wɔteeɛ nyinaa ho dwirii wɔn, na saa asɛm yi trɛ faa Yudea mmepɔ so hɔ nyinaa. Obiara a ɔtee saa nsɛm yi bisaa ne ho sɛ, “Ɛdeɛn na abɔfra yi bɛnyini ayɛ daakye? Ɛda adi pefee sɛ Awurade nsa wɔ ne so.”
Sakaria Nkɔmhyɛ
Honhom hyɛɛ ne papa Sakaria ma maa ɔhyɛɛ nkɔm sɛ, “Nhyira nka Awurade, Israel Nyankopɔn, sɛ waba abɛgye ne manfoɔ. Ɔde Agyenkwa Tumfoɔ a ɔyɛ ne somfoɔ Dawid aseni rebrɛ yɛn, sɛdeɛ ɔnam nʼadiyifoɔ kronkron so firi teteete hyɛɛ bɔ sɛ, ɔbɛma yɛn Agyenkwa a ɔbɛgye yɛn afiri yɛn atamfoɔ ne wɔn a wɔkyiri yɛn no nsam no.
“Na wama bɔ a ɔhyɛɛ yɛn agyanom wɔ nʼahummɔborɔ ho no aba mu na waka e nʼapam kronkron no, na wakae nʼapam kronkron a ɔne Abraham pameeɛ no; sɛ ɔbɛgye yɛn afiri yɛn atamfoɔ nsam no, na yɛasom no a osuro biara nni mu. Na yɛn nkwa nna nyinaa mu, yɛayɛ kronkron ne ateneneefoɔ wɔ nʼanim.
“Na wo, akɔkoaa yi, wɔbɛfrɛ wo Ɔsorosoroni no Odiyifoɔ ɛfiri sɛ, wo na wobɛsiesie ɛkwan ama Agyenkwa no, na wobɛkyerɛ ne manfoɔ ɛkwan a wɔnam bɔnefakyɛ so nya nkwa a ɛnni awieeɛ; na yeinom nyinaa bɛba mu ɛfiri sɛ, Onyankopɔn mmɔborɔhunu a ɛdɔɔso no, na ɛbɛma hann a efiri soro abɛpue yɛn so ahyerɛn wɔn a wɔte sum ne owuo sum mu no so na akyerɛ yɛn kwan akɔ asomdwoeɛ mu.”
Abɔfra no nyinii na honhom hyɛɛ no ma; ɔtenaa serɛ so kɔsii berɛ a ɔfitii nʼasɛnka adwuma ase.
Luka 2Yesu Awoɔ
1Saa berɛ no mu no, Kaesare Augusto a na ɔyɛ Roma hempɔn hyɛɛ mmara bi sɛ wɔnkan ne man no mu nnipa nyinaa. 2Saa nnipakan yi ne deɛ ɛdi kan a wɔkanee wɔ Kireneo a ɔyɛ amrado wɔ Siria no berɛ so.
3Obiara kɔɔ ne kurom na wɔtwerɛɛ ne din. 4Ɛsiane sɛ na Yosef yɛ Ɔhene Dawid busuani no nti, na ɛsɛ sɛ ɔfiri Galilea kuro a wɔfrɛ no Nasaret mu kɔ Betlehem a ɛwɔ Yudea. 5Ɔne ne yere Maria a saa berɛ no na wafa afuro no na wɔkɔeɛ.
6Wɔwɔ Betlehem no, awoɔ kaa Maria, 7na ɔwoo ɔbarima. Wɔde kuntu kyekyeree abɔfra no ho de no too mmoa adididaka mu, ɛfiri sɛ, wɔannya baabi ansoɛ wɔ ahɔhobea hɔ.
8Anadwo no ara, na nnwanhwɛfoɔ bi nso wɔ serɛ no so baabi rewɛn wɔn nnwan. 9Mpofirem, ɔsoro bɔfoɔ baa wɔn nkyɛn, na Onyankopɔn animuonyam hyerɛn twaa wɔn ho hyiaeɛ maa wɔn ho dwirii wɔn.
10Ɔsoro bɔfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsuro, mede anigyesɛm rebrɛ mo ne amansan nyinaa. 11Ɛnnɛ wɔawo Agyenkwa a ɔne Kristo Awurade no ama mo wɔ Dawid kurom. 12Yei ne nsɛnkyerɛnne a mobɛhunu. Mobɛhunu akɔkoaa a wɔde kuntu akyekyere ne ho a ɔda mmoa adididaka mu.”
13Amonom hɔ ara, abɔfokuo bɛkaa ɔbɔfoɔ a ɔwɔ hɔ no ho na wɔtoo ayeyie dwom sɛ, 14“Animuonyam nka Ɔsorosoro Nyankopɔn, na asomdwoeɛ mmra wɔn a wɔsɔ nʼani wɔ asase so no so.”
15Berɛ a abɔfokuo yi sane kɔɔ soro no, nnwanhwɛfoɔ no keka kyerɛkyerɛɛ wɔn ho wɔn ho sɛ, “Momma yɛnkɔ Betlehem hɔ na yɛnkɔhwɛ saa anwanwasɛm a asi wɔ hɔ a Awurade ada no adi akyerɛ yɛn yi.”
16Wɔde ahoɔherɛ kɔɔ Betlehem kɔhunuu Maria ne Yosef. Na wɔhunuu abɔfra no nso sɛ ɔda mmoa adididaka mu. 17Nnwanhwɛfoɔ no hunuu abɔfra no no, wɔkaa ne ho asɛm a ɔsoro abɔfoɔ no bɛka kyerɛɛ wɔn no nyinaa kyerɛɛ nnipa a wɔahyia hɔ no. 18Wɔn a wɔtee nnwanhwɛfoɔ yi asɛm no nyinaa ho dwirii wɔn. 19Nanso Maria deɛ, ɔde saa nsɛm a ɔteeɛ no nyinaa siee ne tirim dwennwene ho. 20Nnwanhwɛfoɔ no kɔhuu deɛ abɔfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn no, wɔde anigyeɛ san wɔn akyi kɔɔ deɛ wɔn nnwan no wɔ hɔ. Wɔrekɔ no nyinaa, na wɔreyi Onyankopɔn ayɛ.
Yesu Dintoɔ
21Abɔfra no dii nnawɔtwe no, wɔtoo ne din Yesu sɛdeɛ ɔsoro bɔfoɔ no kyerɛeɛ ansa na wɔrenyinsɛn no no. Da no ara na wɔtwaa no twetia.
Wɔde Yesu Kɔ Asɔrefie
22Ɛberɛ duruu sɛ Yosef ne Maria kɔdwera wɔn ho sɛdeɛ Mose mmara kyerɛ no, wɔde abɔfra no kɔɔ Yerusalem sɛ wɔde no rekɔhyɛ Onyankopɔn nsa.
23Sɛdeɛ Mose mmara no kyerɛ no, “Sɛ ɔbaa wo nʼabakan na ɔyɛ ɔbarima a, wɔde no ma Awurade.”
24Wɔkɔɔ asɔredan no mu hɔ no nso, wɔde mmorɔnoma mma mmienu bɔɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mmara no kyerɛ no. 25Da no na ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simeon a ɔte Yerusalem no nso wɔ asɔredan mu hɔ bi. Na Simeon yɛ onipa tenenee, ɔhotefoɔ a Honhom Kronkron ahyɛ no ma a na daa ɔhwɛ Agyenkwa no kwan. 26Ɔno na na Honhom Kronkron ayi akyerɛ no sɛ ɔrenwu kɔsi sɛ ɔbɛhunu Agyenkwa a Awurade asra no no. 27Enti berɛ a Maria ne Yosef duruu asɔredan no mu sɛ wɔde abɔfra no rekɔma Awurade sɛdeɛ mmara no te no, 28wɔkɔtoo Simeon nso wɔ hɔ, na Simeon gyee abɔfra no hyɛɛ Awurade animuonyam sɛ, 29“Awurade, afei ma wʼakoa nwu asomdwoeɛ mu 30ɛfiri sɛ, mʼani ahunu Agyenkwa 31a wohyɛɛ me ne ho bɔ no. 32Ɔno ne hann a ɛbɛhyerɛn wiase nyinaa na wahyɛ wo man Israel animuonyam!”
33Nsɛm a wɔka faa Yesu ho no yɛɛ ne papa Yosef ne ne maame Maria nwanwa.
34Afei, Simeon hyiraa wɔn na ɔka kyerɛɛ ne maame Maria sɛ, “Saa abɔfra yi so na Israelfoɔ mu dodoɔ no ara nkwagyeɛ ne wɔn asehweɛ bɛgyina. 35Na ɔbɛma dodoɔ no ara tirim ahintasɛm ada adi; na wo Maria deɛ, wobɛsi apini wɔ wo mu.”
Ana nkɔmhyɛ
36Saa berɛ no, na Fanuel babaa odiyifoɔ Ana a ɔfiri Aser abusua mu no nso wɔ hɔ bi. Na Ana yɛ obi a wanyini. Ɔwaree ne mmabaawaberɛ mu ne ne kunu tenaeɛ mfeɛ nson pɛ na ne kunu no wuiɛ. 37Ne kunu no wuo akyi no, ɔyɛɛ kuna kɔsii sɛ ɔdii mfeɛ aduɔwɔtwe nan, na berɛ biara nso na ɔwɔ asɔredan mu de mmuadadie ne mpaebɔ som Onyankopɔn.
38Saa berɛ no ara mu, ɔno nso bɛgyinaa hɔ bi yii Onyankopɔn ayɛ saa ara. Ɔkaa abɔfra no ho asɛm kyerɛɛ wɔn a wɔretwɛn ɔgye a ɔbɛgye Yerusalem no nyinaa.
39Wɔwiee amanneɛ sɛdeɛ Awurade mmara kyerɛ no, wɔsan kɔɔ wɔn kurom Nasaret a ɛwɔ Galilea, 40Onyankopɔn hyiraa abɔfra no maa ɔnyinii honhom ne nimdeɛ mu.
Yesu Wɔ Asɔrefie
41Afe biara na Yesu awofoɔ kɔ Yerusalem kɔdi Twam Afahyɛ no. 42Sɛdeɛ na wɔn amanneɛ te no, Yesu dii mfeɛ dumienu no, nʼawofoɔ de no kɔɔ Yerusalem kɔdii Twam Afahyɛ no. 43Wɔwiee afahyɛ no di a wɔresan akɔ wɔn kurom no, Yesu kaa Yerusalem a nʼawofoɔ no nnim. 44Wɔtwaa da koro kwan a wɔn ani baa wɔn ho so sɛ Yesu nka wɔn ho no, wɔfitii aseɛ bisabisaa nʼase firii wɔn abusuafoɔ ne amannifoɔ nkyɛn. 45Na wɔanhu no no, wɔsan baa Yerusalem bɛhwehwɛɛ no.
46Ne nnansa akyi no, wɔkɔhunuu no Yerusalem asɔredan mu sɛ ɔte akyerɛkyerɛfoɔ bi a wɔahyia mu ntam na ɔretie wɔn na ɔrebisabisa wɔn nsɛm. 47Yesu nyansa ne ne nimdeɛ a ɛdaa adi wɔ ne mmuaeɛ nyinaa mu no, yɛɛ nnipa a na wɔretie no no nyinaa nwanwa.
48Wɔkɔtoo no sɛ ɔte akyerɛkyerɛfoɔ no mfinimfini retie wɔn no, ɛyɛɛ wɔn nwanwa. Ne maame frɛɛ no bisaa no sɛ, “Me ba, adɛn na woyɛ yɛn saa? Woama me ne wo papa ahwehwɛ wo abrɛ.”
49Yesu buaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na mohwehwɛ me? Monnim sɛ ɛyɛ mʼasɛdeɛ sɛ metena mʼagya fie som no anaa?” 50Nanso, nʼawofoɔ no ante deɛ ɔkaeɛ no ase.
51Yesu ne nʼawofoɔ kɔɔ Nasaret no, ɔyɛɛ osetie maa wɔn. Ne maame de nsɛm a ɛsisiiɛ no nyinaa siee ne tirim. 52Yesu nyinii nyansa mu ne honam fam, na ɔnyaa Onyankopɔn ne nnipa anim adom.Yesu Awoɔ
Saa berɛ no mu no, Kaesare Augusto a na ɔyɛ Roma hempɔn hyɛɛ mmara bi sɛ wɔnkan ne man no mu nnipa nyinaa. Saa nnipakan yi ne deɛ ɛdi kan a wɔkanee wɔ Kireneo a ɔyɛ amrado wɔ Siria no berɛ so.
Obiara kɔɔ ne kurom na wɔtwerɛɛ ne din. Ɛsiane sɛ na Yosef yɛ Ɔhene Dawid busuani no nti, na ɛsɛ sɛ ɔfiri Galilea kuro a wɔfrɛ no Nasaret mu kɔ Betlehem a ɛwɔ Yudea. Ɔne ne yere Maria a saa berɛ no na wafa afuro no na wɔkɔeɛ.
Wɔwɔ Betlehem no, awoɔ kaa Maria, na ɔwoo ɔbarima. Wɔde kuntu kyekyeree abɔfra no ho de no too mmoa adididaka mu, ɛfiri sɛ, wɔannya baabi ansoɛ wɔ ahɔhobea hɔ.
Anadwo no ara, na nnwanhwɛfoɔ bi nso wɔ serɛ no so baabi rewɛn wɔn nnwan. Mpofirem, ɔsoro bɔfoɔ baa wɔn nkyɛn, na Onyankopɔn animuonyam hyerɛn twaa wɔn ho hyiaeɛ maa wɔn ho dwirii wɔn.
Ɔsoro bɔfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsuro, mede anigyesɛm rebrɛ mo ne amansan nyinaa. Ɛnnɛ wɔawo Agyenkwa a ɔne Kristo Awurade no ama mo wɔ Dawid kurom. Yei ne nsɛnkyerɛnne a mobɛhunu. Mobɛhunu akɔkoaa a wɔde kuntu akyekyere ne ho a ɔda mmoa adididaka mu.”
Amonom hɔ ara, abɔfokuo bɛkaa ɔbɔfoɔ a ɔwɔ hɔ no ho na wɔtoo ayeyie dwom sɛ, “Animuonyam nka Ɔsorosoro Nyankopɔn, na asomdwoeɛ mmra wɔn a wɔsɔ nʼani wɔ asase so no so.”
Berɛ a abɔfokuo yi sane kɔɔ soro no, nnwanhwɛfoɔ no keka kyerɛkyerɛɛ wɔn ho wɔn ho sɛ, “Momma yɛnkɔ Betlehem hɔ na yɛnkɔhwɛ saa anwanwasɛm a asi wɔ hɔ a Awurade ada no adi akyerɛ yɛn yi.”
Wɔde ahoɔherɛ kɔɔ Betlehem kɔhunuu Maria ne Yosef. Na wɔhunuu abɔfra no nso sɛ ɔda mmoa adididaka mu. Nnwanhwɛfoɔ no hunuu abɔfra no no, wɔkaa ne ho asɛm a ɔsoro abɔfoɔ no bɛka kyerɛɛ wɔn no nyinaa kyerɛɛ nnipa a wɔahyia hɔ no. Wɔn a wɔtee nnwanhwɛfoɔ yi asɛm no nyinaa ho dwirii wɔn. Nanso Maria deɛ, ɔde saa nsɛm a ɔteeɛ no nyinaa siee ne tirim dwennwene ho. Nnwanhwɛfoɔ no kɔhuu deɛ abɔfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn no, wɔde anigyeɛ san wɔn akyi kɔɔ deɛ wɔn nnwan no wɔ hɔ. Wɔrekɔ no nyinaa, na wɔreyi Onyankopɔn ayɛ.
Yesu Dintoɔ
Abɔfra no dii nnawɔtwe no, wɔtoo ne din Yesu sɛdeɛ ɔsoro bɔfoɔ no kyerɛeɛ ansa na wɔrenyinsɛn no no. Da no ara na wɔtwaa no twetia.
Wɔde Yesu Kɔ Asɔrefie
Ɛberɛ duruu sɛ Yosef ne Maria kɔdwera wɔn ho sɛdeɛ Mose mmara kyerɛ no, wɔde abɔfra no kɔɔ Yerusalem sɛ wɔde no rekɔhyɛ Onyankopɔn nsa.
Sɛdeɛ Mose mmara no kyerɛ no, “Sɛ ɔbaa wo nʼabakan na ɔyɛ ɔbarima a, wɔde no ma Awurade.”
Wɔkɔɔ asɔredan no mu hɔ no nso, wɔde mmorɔnoma mma mmienu bɔɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mmara no kyerɛ no. Da no na ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simeon a ɔte Yerusalem no nso wɔ asɔredan mu hɔ bi. Na Simeon yɛ onipa tenenee, ɔhotefoɔ a Honhom Kronkron ahyɛ no ma a na daa ɔhwɛ Agyenkwa no kwan. Ɔno na na Honhom Kronkron ayi akyerɛ no sɛ ɔrenwu kɔsi sɛ ɔbɛhunu Agyenkwa a Awurade asra no no. Enti berɛ a Maria ne Yosef duruu asɔredan no mu sɛ wɔde abɔfra no rekɔma Awurade sɛdeɛ mmara no te no, wɔkɔtoo Simeon nso wɔ hɔ, na Simeon gyee abɔfra no hyɛɛ Awurade animuonyam sɛ, “Awurade, afei ma wʼakoa nwu asomdwoeɛ mu ɛfiri sɛ, mʼani ahunu Agyenkwa a wohyɛɛ me ne ho bɔ no. Ɔno ne hann a ɛbɛhyerɛn wiase nyinaa na wahyɛ wo man Israel animuonyam!”
Nsɛm a wɔka faa Yesu ho no yɛɛ ne papa Yosef ne ne maame Maria nwanwa.
Afei, Simeon hyiraa wɔn na ɔka kyerɛɛ ne maame Maria sɛ, “Saa abɔfra yi so na Israelfoɔ mu dodoɔ no ara nkwagyeɛ ne wɔn asehweɛ bɛgyina. Na ɔbɛma dodoɔ no ara tirim ahintasɛm ada adi; na wo Maria deɛ, wobɛsi apini wɔ wo mu.”
Ana nkɔmhyɛ
Saa berɛ no, na Fanuel babaa odiyifoɔ Ana a ɔfiri Aser abusua mu no nso wɔ hɔ bi. Na Ana yɛ obi a wanyini. Ɔwaree ne mmabaawaberɛ mu ne ne kunu tenaeɛ mfeɛ nson pɛ na ne kunu no wuiɛ. Ne kunu no wuo akyi no, ɔyɛɛ kuna kɔsii sɛ ɔdii mfeɛ aduɔwɔtwe nan, na berɛ biara nso na ɔwɔ asɔredan mu de mmuadadie ne mpaebɔ som Onyankopɔn.
Saa berɛ no ara mu, ɔno nso bɛgyinaa hɔ bi yii Onyankopɔn ayɛ saa ara. Ɔkaa abɔfra no ho asɛm kyerɛɛ wɔn a wɔretwɛn ɔgye a ɔbɛgye Yerusalem no nyinaa.
Wɔwiee amanneɛ sɛdeɛ Awurade mmara kyerɛ no, wɔsan kɔɔ wɔn kurom Nasaret a ɛwɔ Galilea, Onyankopɔn hyiraa abɔfra no maa ɔnyinii honhom ne nimdeɛ mu.
Yesu Wɔ Asɔrefie
Afe biara na Yesu awofoɔ kɔ Yerusalem kɔdi Twam Afahyɛ no. Sɛdeɛ na wɔn amanneɛ te no, Yesu dii mfeɛ dumienu no, nʼawofoɔ de no kɔɔ Yerusalem kɔdii Twam Afahyɛ no. Wɔwiee afahyɛ no di a wɔresan akɔ wɔn kurom no, Yesu kaa Yerusalem a nʼawofoɔ no nnim. Wɔtwaa da koro kwan a wɔn ani baa wɔn ho so sɛ Yesu nka wɔn ho no, wɔfitii aseɛ bisabisaa nʼase firii wɔn abusuafoɔ ne amannifoɔ nkyɛn. Na wɔanhu no no, wɔsan baa Yerusalem bɛhwehwɛɛ no.
Ne nnansa akyi no, wɔkɔhunuu no Yerusalem asɔredan mu sɛ ɔte akyerɛkyerɛfoɔ bi a wɔahyia mu ntam na ɔretie wɔn na ɔrebisabisa wɔn nsɛm. Yesu nyansa ne ne nimdeɛ a ɛdaa adi wɔ ne mmuaeɛ nyinaa mu no, yɛɛ nnipa a na wɔretie no no nyinaa nwanwa.
Wɔkɔtoo no sɛ ɔte akyerɛkyerɛfoɔ no mfinimfini retie wɔn no, ɛyɛɛ wɔn nwanwa. Ne maame frɛɛ no bisaa no sɛ, “Me ba, adɛn na woyɛ yɛn saa? Woama me ne wo papa ahwehwɛ wo abrɛ.”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na mohwehwɛ me? Monnim sɛ ɛyɛ mʼasɛdeɛ sɛ metena mʼagya fie som no anaa?” Nanso, nʼawofoɔ no ante deɛ ɔkaeɛ no ase.
Yesu ne nʼawofoɔ kɔɔ Nasaret no, ɔyɛɛ osetie maa wɔn. Ne maame de nsɛm a ɛsisiiɛ no nyinaa siee ne tirim. Yesu nyinii nyansa mu ne honam fam, na ɔnyaa Onyankopɔn ne nnipa anim adom.
Luka 3Yesu Fiti Ne Nnwuma Ase
1Kaesare Tiberio dii adeɛ ne mfeɛ dunum so na Onyankopɔn asɛm baa Sakaria ba Yohane so wɔ serɛ so. 2Saa berɛ no na Pilato yɛ amrado wɔ Yudea, na Herode di Galilea mansinihene; ne nua Filipo di Iturea ne Trakoniti mansini so; na Lisania di Abilene mansinihene, ɛnna Hana ne Kaifa nso yɛ Yudafoɔ asɔfoɔ mpanin. 3Yohane kyinkyinii Asubɔnten Yordan ho nyinaa kyerɛkyerɛɛ nnipa sɛ, wɔmma wɔmmɔ wɔn asu mfa nkyerɛ sɛ wɔasakra afiri wɔn bɔne ho, na wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn.
4Sɛdeɛ Odiyifoɔ Yesaia kaa sɛ, “Nne bi team serɛ so sɛ, ‘Monsiesie kwan mma Awurade; momma nʼatempɔn ntene. 5Mmepɔ bɛdwiri, abɔn nyinaa bɛyɛ ma. Deɛ akyea bɛtene; akwammɔne bɛyɛ akwan pa. 6Na nnipa nyinaa bɛhunu Onyankopɔn nkwagyeɛ.’ ”
7Yohane ka kyerɛɛ nkurɔfoɔ a wɔbaa hɔ sɛ ɔmmɔ wɔn asu no sɛ, “Awɔ mma! Hwan na ɔbɔɔ mo kɔkɔ sɛ monnwane mfiri abufuhyeɛ a ɛreba no ho? 8Monkɔbɔ ɔbra pa mfa nkyerɛ sɛ moasakra ampa. Na monnhoahoa mo ho sɛ moyɛ Abraham asefoɔ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn bɛtumi ama saa aboɔ yi adane nnipa ma wɔabɛyɛ Abraham asefoɔ. 9Sɛ moammu ɔbra pa a, ɛnneɛ na mote sɛ dua a ɛnso aba a wɔde abonnua ato aseɛ rebɛtwa atwene, ahye no no.”
10Nnipakuo no bisaa no sɛ, “Na ɛnneɛ ɛdeɛn na yɛnyɛ?”
11Yohane buaa wɔn sɛ, “Sɛ wowɔ ntoma mmienu a, ma deɛ ɔnni bi no baako. Saa ara nso na sɛ wowɔ aduane a, ma deɛ ɔnni bi no bi.”
12Togyefoɔ a wɔbaa hɔ sɛ wɔmmɔ wɔn asu no nso bisaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛnyɛ deɛn?”
13Ɔbuaa wɔn sɛ, “Monnnye mmmoro deɛ wɔatwa ato hɔ sɛ monnye no.”
14Asraafoɔ bi nso bisaa sɛ, “Yɛn nso yɛnyɛ deɛn?” Yohane buaa wɔn sɛ, “Mommmɔ apoo, monntoto obiara ano, momma mo akatua nsɔ mo ani!”
15Ɛsiane sɛ saa berɛ no na nnipa no nyinaa rehwɛ Agyenkwa no kwan nti, na wɔsusu sɛ Yohane ne Agyenkwa no.
16Yei maa Yohane ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me deɛ mede nsuo na ɛrebɔ mo asu. Nanso, obi di mʼakyi a ɔreba a, ɔwɔ tumi sene me na ne mpaboa mpo, mensɛ sɛ mekuta. Ɔno deɛ, sɛ ɔba a, ɔde Honhom Kronkron ne egya na ɛbɛbɔ mo asu. 17Ɔno na sɛ ɔba a, ɔbɛhu mo so sɛ ɛmo, ayiyi mu aba pa no afiri ntɛtɛ no mu na ɔde aba pa no akɔsie na ɔde egya a ɛnnum da ahye ntɛtɛ no.” 18Ɔnam afotuo hodoɔ so kaa asɛmpa no kyerɛɛ wɔn.
Yohane Afiaseda
19Yohane kaa Herode anim wɔ ne nua yere Horodia a ɔwaree no ne bɔne ahodoɔ a na ɔyɛ no ho. 20Yei maa Herode de Yohane too afiase.
Yesu Asubɔ
21Berɛ a Yohane bɔɔ nkurɔfoɔ pii asu wieeɛ no, ɔbɔɔ Yesu nso asu. Ɔbɔɔ no asu wieeɛ a ɔrebɔ mpaeɛ no, ɔsoro bueɛ. 22Honhom Kronkron sianee te sɛ aborɔnoma baa Yesu so na nne bi firi soro kaa sɛ, “Wone me Dɔ Ba a wosɔ mʼani.”
Awoɔ Ntoatoasoɔ A Ɛfiri Yesu So Kɔsi Adam So
23Yesu fitii nʼadwuma ase no, na wadi bɛyɛ mfeɛ aduasa. Nkurɔfoɔ susuu sɛ, Yesu yɛ Yosef ba. Yosef papa ne Eli. 24Eli papa ne Mattat; Mattat papa ne Lewi; Lewi papa ne Melki; Melki papa ne Yanai; Yanai papa ne Yosef; 25Yosef papa ne Matatia; Matatia papa ne Amos; Amos papa ne Nahum; Nahum papa ne Hesli; Hesli papa ne Nagai; 26Nagai papa ne Mahat; Mahat papa ne Matatia; Matatia papa ne Semein; Semein papa ne Yosek; Yosek papa ne Yoda; 27Yoda papa ne Yohanan; Yohanan papa ne Resa; Resa papa ne Sorobabel; Sorobabel papa ne Sealtiel; Sealtiel papa ne Neri; 28Neri papa ne Melki; Melki papa ne Adi; Adi papa ne Kosam; Kosam papa ne Elmadam; Elmadam papa ne Er; 29Er papa ne Yosua; Yosua papa ne Elieser; Elieser papa ne Yorim; Yorim papa ne Matat; Matat papa ne Lewi; 30Lewi papa ne Simeon; Simeon papa ne Yuda; Yuda papa ne Yosef; Yosef papa ne Yonam; Yonam papa ne Eliakim; 31Eliakim papa ne Melea; Melea papa ne Mena; Mena papa ne Matata; Matata papa ne Natan; Natan papa ne Dawid; 32Dawid papa ne Yisai; Yisai papa ne Obed; Obed papa ne Boas; Boas papa ne Sala; Sala papa ne Nahson; 33Nahson papa ne Aminadab; Aminadab papa ne Admin; Admin papa ne Arni; Arni papa ne Herson; Herson papa ne Peres; Peres papa ne Yuda; 34Yuda papa ne Yakob; Yakob papa ne Isak; Isak papa ne Abraham; Abraham papa ne Tera; Tera papa ne Nahor; 35Nahor papa ne Serug; Serug papa ne Reu; Reu papa ne Peleg; Peleg papa ne Eber; Eber papa ne Sala; 36Sala papa ne Kainan; Kainan papa ne Arfaksad; Arfaksad papa ne Sem; Sem papa ne Noa; Noa papa ne Lamek; 37Lamek papa ne Metusala; Metusala papa ne Henok; Henok ne Yared; Yared papa ne Mahaleleel; Mahaleleel papa ne Kainan; 38Kainan papa ne Enos; Enos papa ne Set; Set papa ne Adam; Adam papa ne Onyankopɔn.Yesu Fiti Ne Nnwuma Ase
Kaesare Tiberio dii adeɛ ne mfeɛ dunum so na Onyankopɔn asɛm baa Sakaria ba Yohane so wɔ serɛ so. Saa berɛ no na Pilato yɛ amrado wɔ Yudea, na Herode di Galilea mansinihene; ne nua Filipo di Iturea ne Trakoniti mansini so; na Lisania di Abilene mansinihene, ɛnna Hana ne Kaifa nso yɛ Yudafoɔ asɔfoɔ mpanin. Yohane kyinkyinii Asubɔnten Yordan ho nyinaa kyerɛkyerɛɛ nnipa sɛ, wɔmma wɔmmɔ wɔn asu mfa nkyerɛ sɛ wɔasakra afiri wɔn bɔne ho, na wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn.
Sɛdeɛ Odiyifoɔ Yesaia kaa sɛ, “Nne bi team serɛ so sɛ, ‘Monsiesie kwan mma Awurade; momma nʼatempɔn ntene. Mmepɔ bɛdwiri, abɔn nyinaa bɛyɛ ma. Deɛ akyea bɛtene; akwammɔne bɛyɛ akwan pa. Na nnipa nyinaa bɛhunu Onyankopɔn nkwagyeɛ.’ ”
Yohane ka kyerɛɛ nkurɔfoɔ a wɔbaa hɔ sɛ ɔmmɔ wɔn asu no sɛ, “Awɔ mma! Hwan na ɔbɔɔ mo kɔkɔ sɛ monnwane mfiri abufuhyeɛ a ɛreba no ho? Monkɔbɔ ɔbra pa mfa nkyerɛ sɛ moasakra ampa. Na monnhoahoa mo ho sɛ moyɛ Abraham asefoɔ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn bɛtumi ama saa aboɔ yi adane nnipa ma wɔabɛyɛ Abraham asefoɔ. Sɛ moammu ɔbra pa a, ɛnneɛ na mote sɛ dua a ɛnso aba a wɔde abonnua ato aseɛ rebɛtwa atwene, ahye no no.”
Nnipakuo no bisaa no sɛ, “Na ɛnneɛ ɛdeɛn na yɛnyɛ?”
Yohane buaa wɔn sɛ, “Sɛ wowɔ ntoma mmienu a, ma deɛ ɔnni bi no baako. Saa ara nso na sɛ wowɔ aduane a, ma deɛ ɔnni bi no bi.”
Togyefoɔ a wɔbaa hɔ sɛ wɔmmɔ wɔn asu no nso bisaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛnyɛ deɛn?”
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Monnnye mmmoro deɛ wɔatwa ato hɔ sɛ monnye no.”
Asraafoɔ bi nso bisaa sɛ, “Yɛn nso yɛnyɛ deɛn?” Yohane buaa wɔn sɛ, “Mommmɔ apoo, monntoto obiara ano, momma mo akatua nsɔ mo ani!”
Ɛsiane sɛ saa berɛ no na nnipa no nyinaa rehwɛ Agyenkwa no kwan nti, na wɔsusu sɛ Yohane ne Agyenkwa no.
Yei maa Yohane ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me deɛ mede nsuo na ɛrebɔ mo asu. Nanso, obi di mʼakyi a ɔreba a, ɔwɔ tumi sene me na ne mpaboa mpo, mensɛ sɛ mekuta. Ɔno deɛ, sɛ ɔba a, ɔde Honhom Kronkron ne egya na ɛbɛbɔ mo asu. Ɔno na sɛ ɔba a, ɔbɛhu mo so sɛ ɛmo, ayiyi mu aba pa no afiri ntɛtɛ no mu na ɔde aba pa no akɔsie na ɔde egya a ɛnnum da ahye ntɛtɛ no.” Ɔnam afotuo hodoɔ so kaa asɛmpa no kyerɛɛ wɔn.
Yohane Afiaseda
Yohane kaa Herode anim wɔ ne nua yere Horodia a ɔwaree no ne bɔne ahodoɔ a na ɔyɛ no ho. Yei maa Herode de Yohane too afiase.
Yesu Asubɔ
Berɛ a Yohane bɔɔ nkurɔfoɔ pii asu wieeɛ no, ɔbɔɔ Yesu nso asu. Ɔbɔɔ no asu wieeɛ a ɔrebɔ mpaeɛ no, ɔsoro bueɛ. Honhom Kronkron sianee te sɛ aborɔnoma baa Yesu so na nne bi firi soro kaa sɛ, “Wone me Dɔ Ba a wosɔ mʼani.”
Awoɔ Ntoatoasoɔ A Ɛfiri Yesu So Kɔsi Adam So
Yesu fitii nʼadwuma ase no, na wadi bɛyɛ mfeɛ aduasa. Nkurɔfoɔ susuu sɛ, Yesu yɛ Yosef ba. Yosef papa ne Eli. Eli papa ne Mattat; Mattat papa ne Lewi; Lewi papa ne Melki; Melki papa ne Yanai; Yanai papa ne Yosef; Yosef papa ne Matatia; Matatia papa ne Amos; Amos papa ne Nahum; Nahum papa ne Hesli; Hesli papa ne Nagai; Nagai papa ne Mahat; Mahat papa ne Matatia; Matatia papa ne Semein; Semein papa ne Yosek; Yosek papa ne Yoda; Yoda papa ne Yohanan; Yohanan papa ne Resa; Resa papa ne Sorobabel; Sorobabel papa ne Sealtiel; Sealtiel papa ne Neri; Neri papa ne Melki; Melki papa ne Adi; Adi papa ne Kosam; Kosam papa ne Elmadam; Elmadam papa ne Er; Er papa ne Yosua; Yosua papa ne Elieser; Elieser papa ne Yorim; Yorim papa ne Matat; Matat papa ne Lewi; Lewi papa ne Simeon; Simeon papa ne Yuda; Yuda papa ne Yosef; Yosef papa ne Yonam; Yonam papa ne Eliakim; Eliakim papa ne Melea; Melea papa ne Mena; Mena papa ne Matata; Matata papa ne Natan; Natan papa ne Dawid; Dawid papa ne Yisai; Yisai papa ne Obed; Obed papa ne Boas; Boas papa ne Sala; Sala papa ne Nahson; Nahson papa ne Aminadab; Aminadab papa ne Admin; Admin papa ne Arni; Arni papa ne Herson; Herson papa ne Peres; Peres papa ne Yuda; Yuda papa ne Yakob; Yakob papa ne Isak; Isak papa ne Abraham; Abraham papa ne Tera; Tera papa ne Nahor; Nahor papa ne Serug; Serug papa ne Reu; Reu papa ne Peleg; Peleg papa ne Eber; Eber papa ne Sala; Sala papa ne Kainan; Kainan papa ne Arfaksad; Arfaksad papa ne Sem; Sem papa ne Noa; Noa papa ne Lamek; Lamek papa ne Metusala; Metusala papa ne Henok; Henok ne Yared; Yared papa ne Mahaleleel; Mahaleleel papa ne Kainan; Kainan papa ne Enos; Enos papa ne Set; Set papa ne Adam; Adam papa ne Onyankopɔn.
Luka 4Ɔbonsam Sɔ Yesu Hwɛ
1Afei, Yesu a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no firii Asubɔnten Yordan ho maa Honhom no de no kɔɔ Yudea serɛ so. 2Ɛhɔ na ɔbonsam kɔsɔɔ no hwɛɛ adaduanan. Saa nna no mu no, wanni hwee. Na ɔkɔm dee no.
3Ɔbonsam ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no a, ka na saa aboɔ yi nnane aduane.”
4Yesu buaa no sɛ, wɔatwerɛ sɛ, “ɛnyɛ aduane nko ara na ɛho hia onipa wɔ nʼasetena mu.”
5Ɔbonsam de Yesu kɔɔ bepɔ bi so kyerɛɛ no wiase ahennie nyinaa berɛ tiawa bi mu. 6Na ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, 7“Sɛ wobɛkoto, asom me a, mede ahennie ahodoɔ yi ne emu tumi ne animuonyam nyinaa a wɔde ahyɛ me nsa yi bɛma wo.”
8Yesu buaa no sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, som Awurade, wo Nyankopɔn, na ɔno nko ara na som no.” 9Afei, ɔbonsam de Yesu kɔɔ Yerusalem de no kɔgyinaa asɔredan a ɛwɔ hɔ no atifi pɛɛ na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no ampa ara a, gyaa wo ho firi deɛ wogyina hɔ to fam! 10Ɛfiri sɛ wɔatwerɛ sɛ, Onyankopɔn bɛsoma nʼabɔfoɔ abɛbɔ wo ho ban 11na wɔabɛsɔ wo na woammɛhwe abotan no so.”
12Yesu buaa no sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, nsɔ Awurade, wo Nyankopɔn, nhwɛ.”
13Ɔbonsam wiee sɔhwɛ no nyinaa no, ɔgyaa no hɔ kɔeɛ ansa.
Yesu Asɛnka Mfitiaseɛ
14Yesu san baa Galilea a na Honhom Kronkron ahyɛ no ma. Ankyɛ koraa ne din trɛɛ ɔman no mu nyinaa. 15Ɔkyerɛkyerɛɛ wɔ wɔn hyiadan mu maa obiara kamfoo no.
Wɔpo Yesu Wɔ Nasaret
16Yesu baa Nasaret, kuro a ne mmɔfraase wɔtetee no wɔ mu no mu. Na sɛdeɛ ɔtaa yɛ no, ɔkɔɔ hyiadan mu homeda. Ɔsɔre kɔɔ anim sɛ ɔrekɔkenkan Atwerɛsɛm. 17Wɔde Odiyifoɔ Yesaia nwoma hyɛɛ ne nsa na ɔbuee baabi a wɔatwerɛ sɛ, 18“Awurade Honhom wɔ me so, na wɔayi me sɛ memmɛka asɛmpa nkyerɛ ahiafoɔ. Na menka nkyerɛ wɔn a wɔwɔ nnomum mu sɛ, wɔbɛnya ahofadie, anifirafoɔ bɛhunu adeɛ; wɔn a wɔbu wɔn animtiaa bɛnya animuonyam, 19na Onyankopɔn asiesie ne ho sɛ ɔbɛhyira wɔn a wɔba ne nkyɛn nyinaa.”
20Ɔtoo nwoma no mu de maa ɔhwɛfoɔ no na ɔtenaa ase; na obiara a ɔwɔ hyiadan no mu hɔ no hwɛɛ no dinn. 21Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ; “Ɛnnɛ na Atwerɛsɛm no aba mu.”
22Na kasa pa ne nsɛm ahodoɔ a ɔkaeɛ no, yɛɛ wɔn a wɔteeɛ nyinaa nwanwa maa wɔbisaa sɛ, “Ɛnyɛ Yosef ba no ni?”
23Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ mode bɛ yi bɛbu me sɛ, ‘Ɔyaresafoɔ, sa wo ho yadeɛ. Deɛ yɛate afa wo ho sɛ woyɛɛ wɔ Kapernaum no, yɛ bi wɔ wo kurom ha.’
24“Nanso, mereka ama moate aseɛ sɛ, Odiyifoɔ biara nni animuonyam wɔ ne kurom; 25Nokorɛ mu, Elia berɛ so no, na mmaa akunafoɔ bebree wɔ Israelman mu. Saa berɛ no osuo antɔ mfeɛ mmiɛnsa ne abosome nsia enti ɛmaa ɔkɔm kɛseɛ baa ɔman no nyinaa mu. 26Nanso, Onyankopɔn ansoma Odiyifoɔ Elia ankɔ obiara nkyɛn sɛ ɔbaa kunafoɔ a na ɔwɔ Sarepta a ɛwɔ Sidon no nkyɛn. 27Bio, saa berɛ no na akwatafoɔ bebree wɔ Israelman mu, nanso Odiyifoɔ Elisa ansa obiara yadeɛ sɛ ɔsahene Naaman a ɔfiri Siriaman mu no nko ara.” 28Nnipa a wɔwɔ hyiadan no mu tee ne nsɛm a ɔkaeɛ no, wɔn bo fuu papaapa. 29Wɔde abufuo piapiaa no firii kuro no mu de no kɔɔ bepɔ a wɔn kuro da so no ano sɛ wɔrekɔwɔ nʼatikɔ ama wakɔhwe bepɔ no ase. 30Nanso, ɔfaa wɔn mu kɔɔ ne baabi.
Yesu Tu Hohommɔne
31Yesu kɔɔ Kapernaum a ɛwɔ Galilea. Ɔkyerɛkyerɛɛ nnipa no homeda biara. 32Ɛha nso ne nkyerɛkyerɛ no yɛɛ nkurɔfoɔ no nwanwa ɛfiri sɛ, ɔkasaa wɔ tumi so.
33Na ɔbarima bi wɔ hyiadan no mu hɔ a hohommɔne ahyɛ no ma. Ɔhunuu Yesu no, ɔteaam sɛ, 34“Yesu Nasaretni, mmɛha yɛn. Yɛne wo nni hwee yɛ. Woaba sɛ worebɛsɛe yɛn anaa? Menim onipa ko a woyɛ. Wone Onyankopɔn Ba Kronkronni no.”
35Yesu hyɛɛ hohommɔne no sɛ, “Tu firi ne mu kɔ!” Hohommɔne no de ɔbarima no hwee fam na ɛtu firii ne mu kɔeɛ a hwee anyɛ no.
36Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn, na wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Asɛm bɛn ni. Onipa bɛn ni a ɔde tumi ne ahoɔden tea ahohommɔne ma wɔtie yi?” 37Deɛ ɔyɛeɛ yi ho asɛm trɛɛ ɔman no mu nyinaa.
Petro Ase Baa Ayaresa
38Yesu firii hyiadan no mu no, ɔkɔɔ Simon fie kɔtoo sɛ huraeɛnini abɔ Simon ase baa. Nnipa a wɔwɔ hɔ no srɛɛ no sɛ ɔnsa no yadeɛ.
39Ɔkɔɔ deɛ ɔda hɔ kɔgyinaa ne nkyɛn, teaa yadeɛ no ma ɛgyaee amonom hɔ ara maa ɔsɔre maa wɔn aduane diiɛ.
40Onwunu dwoeɛ no, wɔde ayarefoɔ pii baa sɛ, Yesu nsa wɔn yadeɛ. Ɔde ne nsa guu wɔn so saa wɔn yadeɛ. 41Ahohommɔne firii nnipa no pii mu firiiɛ a na wɔreteateam sɛ, “Wone Onyankopɔn Ba no.” Nanso, Yesu kaa wɔn anim, hyɛɛ wɔn sɛ wɔmmua wɔn ano, ɛfiri sɛ, na ahohommɔne no nim sɛ ɔno ne Kristo no.
Yesu Asɛnka Wɔ Yudea
42Adeɛ kyeeɛ no, Yesu tee ne ho kɔɔ serɛ so baabi a ɛhɔ yɛ dinn. Nkurɔfoɔ no kyini hwehwɛɛ no na wɔhunuu no no, wɔsrɛɛ no sɛ ɔntena wɔn nkyɛn wɔ Kapernaum hɔ. 43Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛsɛ sɛ meka Asɛmpa a ɛfa Onyankopɔn Ahennie ho no mekyerɛ afoforɔ nso, ɛfiri sɛ, ɛno nti na wɔsomaa me.” 44Yesu kyinkyinii Yudeaman no mu kɔɔ hyiadan ahodoɔ mu kɔkyerɛkyerɛeɛ.Ɔbonsam Sɔ Yesu Hwɛ
Afei, Yesu a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no firii Asubɔnten Yordan ho maa Honhom no de no kɔɔ Yudea serɛ so. Ɛhɔ na ɔbonsam kɔsɔɔ no hwɛɛ adaduanan. Saa nna no mu no, wanni hwee. Na ɔkɔm dee no.
Ɔbonsam ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no a, ka na saa aboɔ yi nnane aduane.”
Yesu buaa no sɛ, wɔatwerɛ sɛ, “ɛnyɛ aduane nko ara na ɛho hia onipa wɔ nʼasetena mu.”
Ɔbonsam de Yesu kɔɔ bepɔ bi so kyerɛɛ no wiase ahennie nyinaa berɛ tiawa bi mu. Na ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Sɛ wobɛkoto, asom me a, mede ahennie ahodoɔ yi ne emu tumi ne animuonyam nyinaa a wɔde ahyɛ me nsa yi bɛma wo.”
Yesu buaa no sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, som Awurade, wo Nyankopɔn, na ɔno nko ara na som no.” Afei, ɔbonsam de Yesu kɔɔ Yerusalem de no kɔgyinaa asɔredan a ɛwɔ hɔ no atifi pɛɛ na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wone Onyankopɔn Ba no ampa ara a, gyaa wo ho firi deɛ wogyina hɔ to fam! Ɛfiri sɛ wɔatwerɛ sɛ, Onyankopɔn bɛsoma nʼabɔfoɔ abɛbɔ wo ho ban na wɔabɛsɔ wo na woammɛhwe abotan no so.”
Yesu buaa no sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, nsɔ Awurade, wo Nyankopɔn, nhwɛ.”
Ɔbonsam wiee sɔhwɛ no nyinaa no, ɔgyaa no hɔ kɔeɛ ansa.
Yesu Asɛnka Mfitiaseɛ
Yesu san baa Galilea a na Honhom Kronkron ahyɛ no ma. Ankyɛ koraa ne din trɛɛ ɔman no mu nyinaa. Ɔkyerɛkyerɛɛ wɔ wɔn hyiadan mu maa obiara kamfoo no.
Wɔpo Yesu Wɔ Nasaret
Yesu baa Nasaret, kuro a ne mmɔfraase wɔtetee no wɔ mu no mu. Na sɛdeɛ ɔtaa yɛ no, ɔkɔɔ hyiadan mu homeda. Ɔsɔre kɔɔ anim sɛ ɔrekɔkenkan Atwerɛsɛm. Wɔde Odiyifoɔ Yesaia nwoma hyɛɛ ne nsa na ɔbuee baabi a wɔatwerɛ sɛ, “Awurade Honhom wɔ me so, na wɔayi me sɛ memmɛka asɛmpa nkyerɛ ahiafoɔ. Na menka nkyerɛ wɔn a wɔwɔ nnomum mu sɛ, wɔbɛnya ahofadie, anifirafoɔ bɛhunu adeɛ; wɔn a wɔbu wɔn animtiaa bɛnya animuonyam, na Onyankopɔn asiesie ne ho sɛ ɔbɛhyira wɔn a wɔba ne nkyɛn nyinaa.”
Ɔtoo nwoma no mu de maa ɔhwɛfoɔ no na ɔtenaa ase; na obiara a ɔwɔ hyiadan no mu hɔ no hwɛɛ no dinn. Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ; “Ɛnnɛ na Atwerɛsɛm no aba mu.”
Na kasa pa ne nsɛm ahodoɔ a ɔkaeɛ no, yɛɛ wɔn a wɔteeɛ nyinaa nwanwa maa wɔbisaa sɛ, “Ɛnyɛ Yosef ba no ni?”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ mode bɛ yi bɛbu me sɛ, ‘Ɔyaresafoɔ, sa wo ho yadeɛ. Deɛ yɛate afa wo ho sɛ woyɛɛ wɔ Kapernaum no, yɛ bi wɔ wo kurom ha.’
“Nanso, mereka ama moate aseɛ sɛ, Odiyifoɔ biara nni animuonyam wɔ ne kurom; Nokorɛ mu, Elia berɛ so no, na mmaa akunafoɔ bebree wɔ Israelman mu. Saa berɛ no osuo antɔ mfeɛ mmiɛnsa ne abosome nsia enti ɛmaa ɔkɔm kɛseɛ baa ɔman no nyinaa mu. Nanso, Onyankopɔn ansoma Odiyifoɔ Elia ankɔ obiara nkyɛn sɛ ɔbaa kunafoɔ a na ɔwɔ Sarepta a ɛwɔ Sidon no nkyɛn. Bio, saa berɛ no na akwatafoɔ bebree wɔ Israelman mu, nanso Odiyifoɔ Elisa ansa obiara yadeɛ sɛ ɔsahene Naaman a ɔfiri Siriaman mu no nko ara.” Nnipa a wɔwɔ hyiadan no mu tee ne nsɛm a ɔkaeɛ no, wɔn bo fuu papaapa. Wɔde abufuo piapiaa no firii kuro no mu de no kɔɔ bepɔ a wɔn kuro da so no ano sɛ wɔrekɔwɔ nʼatikɔ ama wakɔhwe bepɔ no ase. Nanso, ɔfaa wɔn mu kɔɔ ne baabi.
Yesu Tu Hohommɔne
Yesu kɔɔ Kapernaum a ɛwɔ Galilea. Ɔkyerɛkyerɛɛ nnipa no homeda biara. Ɛha nso ne nkyerɛkyerɛ no yɛɛ nkurɔfoɔ no nwanwa ɛfiri sɛ, ɔkasaa wɔ tumi so.
Na ɔbarima bi wɔ hyiadan no mu hɔ a hohommɔne ahyɛ no ma. Ɔhunuu Yesu no, ɔteaam sɛ, “Yesu Nasaretni, mmɛha yɛn. Yɛne wo nni hwee yɛ. Woaba sɛ worebɛsɛe yɛn anaa? Menim onipa ko a woyɛ. Wone Onyankopɔn Ba Kronkronni no.”
Yesu hyɛɛ hohommɔne no sɛ, “Tu firi ne mu kɔ!” Hohommɔne no de ɔbarima no hwee fam na ɛtu firii ne mu kɔeɛ a hwee anyɛ no.
Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn, na wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Asɛm bɛn ni. Onipa bɛn ni a ɔde tumi ne ahoɔden tea ahohommɔne ma wɔtie yi?” Deɛ ɔyɛeɛ yi ho asɛm trɛɛ ɔman no mu nyinaa.
Petro Ase Baa Ayaresa
Yesu firii hyiadan no mu no, ɔkɔɔ Simon fie kɔtoo sɛ huraeɛnini abɔ Simon ase baa. Nnipa a wɔwɔ hɔ no srɛɛ no sɛ ɔnsa no yadeɛ.
Ɔkɔɔ deɛ ɔda hɔ kɔgyinaa ne nkyɛn, teaa yadeɛ no ma ɛgyaee amonom hɔ ara maa ɔsɔre maa wɔn aduane diiɛ.
Onwunu dwoeɛ no, wɔde ayarefoɔ pii baa sɛ, Yesu nsa wɔn yadeɛ. Ɔde ne nsa guu wɔn so saa wɔn yadeɛ. Ahohommɔne firii nnipa no pii mu firiiɛ a na wɔreteateam sɛ, “Wone Onyankopɔn Ba no.” Nanso, Yesu kaa wɔn anim, hyɛɛ wɔn sɛ wɔmmua wɔn ano, ɛfiri sɛ, na ahohommɔne no nim sɛ ɔno ne Kristo no.
Yesu Asɛnka Wɔ Yudea
Adeɛ kyeeɛ no, Yesu tee ne ho kɔɔ serɛ so baabi a ɛhɔ yɛ dinn. Nkurɔfoɔ no kyini hwehwɛɛ no na wɔhunuu no no, wɔsrɛɛ no sɛ ɔntena wɔn nkyɛn wɔ Kapernaum hɔ. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛsɛ sɛ meka Asɛmpa a ɛfa Onyankopɔn Ahennie ho no mekyerɛ afoforɔ nso, ɛfiri sɛ, ɛno nti na wɔsomaa me.” Yesu kyinkyinii Yudeaman no mu kɔɔ hyiadan ahodoɔ mu kɔkyerɛkyerɛeɛ.
Luka 5Asuafoɔ No Frɛ
1Da bi a Yesu reka asɛmpa wɔ Genesaret ɔtadeɛ ho no, nnipakuo bɛkyeree ne so sɛ wɔrebɛtie Onyankopɔn asɛm. 2Ɔhunuu akodoɔ mmienu a afarefoɔ bi a wɔrehohoro wɔn asau wɔ mu no agya wɔ ɔtadeɛ no ho. 3Yesu kɔtenaa kodoɔ no baako a na ɛyɛ Simon dea no mu. Ɔka kyerɛɛ Simon sɛ ɔmpia nkɔ nsu no mu kakra sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛtumi afiri hɔ akasa akyerɛ nnipa no.
4Yesu wiee nʼasɛnka no, ɔka kyerɛɛ Simon sɛ, “Hare kɔ baabi a ɛmu dɔ kakra na monkɔgu mo asau no na mobɛyi nam bebree.” 5Simon kaa sɛ, “Owura, yɛyɛɛ adwuma anadwo mu no nyinaa yɛannya hwee, nanso wʼasɛm nti, yɛbɛgu yɛn asau no.”
6Wɔguu asau no na wɔyii nam bebree maa anka mpo asau no retete. 7Wɔfrɛɛ wɔn mfɛfoɔ a wɔwɔ kodoɔ baako no mu no maa wɔbɛboaa wɔn twee asau no. Ɛnam no yɛɛ akodoɔ mmienu no nyinaa ma ma a anka ɛreyɛ amemem mpo.
8Simon Petro hunuu deɛ aba no, ɔbuu Yesu nkotodwe kaa sɛ, “Me wura, mesrɛ wo, firi me nkyɛn kɔ na meyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ a mensɛ sɛ wobɛn me.” 9Ɛnam dodoɔ a wɔyiiɛ no yɛɛ Petro ne nʼahokafoɔ no nwanwa. 10Saa ara nso na ɛyɛɛ Yakobo ne Yohane, Sebedeo mma no nso nwanwa. Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Nsuro, ɛfiri nnɛ, wobɛyɛ nnipa yifoɔ.”
11Wɔde akodoɔ no bɛduruu nsuo no ano hɔ no, wɔgyaa wɔn nnoɔma nyinaa hɔ bɛdii nʼakyi.
Ɔkwatani Bi Ayaresa
12Da bi a Yesu wɔ kuro bi mu no, ɔbarima bi a kwata ayɛ ne honam nyinaa bɛkotoo nʼanim srɛɛ no sɛ, “Owura, mesrɛ wo, sɛ ɛyɛ wo pɛ a, sa me yadeɛ.”
13Ɛhɔ ara Yesu tenee ne nsa de kaa no kaa sɛ, “Aane, ɛyɛ me pɛ. Wo ho mfi.” Amonom hɔ ara, ne ho firiiɛ. 14Yesu hyɛɛ no sɛ, “Wo ne obiara nni wʼayaresa yi ho nkɔmmɔ. Kɔ na fa wo ho kɔkyerɛ ɔsɔfoɔ na bɔ afɔdeɛ a Mose hyɛɛ sɛ akwatafoɔ a wɔn ho afi no mmɔ sɛ adansedie no.” 15Yesu anwanwadwuma a ɔyɛeɛ yi maa ne ho asɛm trɛɛ mpɔtam hɔ nyinaa maa nnipa bebree bɛtiee no pɛɛ sɛ ɔsa wɔn yadeɛ nso. 16Nanso na ɔtaa twe ne ho kɔ serɛ so kɔbɔ mpaeɛ.
17Berɛ bi a Yesu rekyerɛkyerɛ no, na Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ bi a wɔfiri Galilea ne Yudea nkuro ahodoɔ so ne Yerusalem nso wɔ hɔ bi a wɔretie no. Saa berɛ no, na Onyankopɔn ayaresa tumi ahyɛ no ma.
Obubuafoɔ Bi Ayaresa
18Mmarima bi baa hɔ a wɔso obubuafoɔ bi. 19Ɛsiane sɛ na wɔntumi mfa nnipakuo no mu nkɔ Yesu nkyɛn nti, wɔforoo ɛdan a Yesu wɔ mu no kɔtuu atifi tokuro, de obubuafoɔ a ɔda ne kɛtɛ so no faa mu gyaagyaa no brɛoo, kɔtoo Yesu anim.
20Yesu hunuu gyidie a wɔwɔ no, ɔka kyerɛɛ ɔyarefoɔ no sɛ, “Onua, wɔde wo bɔne akyɛ wo.”
21Farisifoɔ no ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Hwan ne saa onipa yi a ɔreka abususɛm yi? Hwan na ɔtumi sɛ ɔde bɔne kyɛ ka Onyankopɔn ho?”
22Ɛsiane sɛ Yesu hunuu deɛ wɔdwennwene nti, ɔbuaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na modwene sɛ asɛm a mekaeɛ yi yɛ abususɛm?” 23Yesu bisaa wɔn sɛ, “Deɛ ɛwɔ he na ɛyɛ den, sɛ wɔbɛka akyerɛ obi sɛ, wɔde wo bɔne akyɛ wo anaasɛ, wɔbɛka sɛ, sɔre na nante?” 24Na sɛ ɛbɛyɛ na mobɛhunu sɛ Onipa Ba no wɔ tumi sɛ ɔde bɔne kyɛ wɔ asase so nti, mereka akyerɛ wo sɛ, “Sɔre yi wo kɛtɛ na kɔ fie!”
25Amonom hɔ ara, ɔsɔreeɛ, yii ne kɛtɛ kɔɔ fie. Ɔrekɔ no nyinaa na ɔreyi Onyankopɔn ayɛ. 26Wɔn a wɔgyina hɔ no ho dwirii wɔn. Ehu kaa wɔn. Wɔyii Onyankopɔn ayɛ kaa sɛ, “Ɛnnɛ deɛ, yɛahu anwanwadeɛ.”
Yesu Frɛ Lewi
27Yei akyi no, Yesu firii hɔ kɔhunuu ɔtogyeni Lewi sɛ ɔte atogyeɛ. Ɔhunuu no no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Bɛdi mʼakyi.” 28Ɛhɔ ara, Lewi sɔre, gyaa ne nnoɔma nyinaa hɔ dii nʼakyi.
29Akyire yi, Lewi too pono wɔ ne fie maa Yesu. Ɛtogyefoɔ ne nnipa ahodoɔ bebree kɔɔ apontoɔ no ase.
30Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hunuu sɛ Yesu ne saa nnipa no ato nsa redidi no, wɔnwiinwii bisaa no sɛ, “Adɛn nti na wo ne togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ ato nsa redidi?”
31Yesu buaa wɔn sɛ, “Wɔn a wɔyare no na ɔyaresafoɔ ho hia wɔn na ɛnyɛ wɔn a wɔnyare. 32Mamma sɛ merebɛfrɛ ateneneefoɔ na mmom mebɛfrɛɛ nnebɔneyɛfoɔ sɛ wɔnsakra wɔn adwene.”
Mmuadadie Ho Asɛmmisa
33Nnipa no kɔɔ so bisaa no bio sɛ, “Adɛn nti na Yohane Osubɔni asuafoɔ ne Farisifoɔ asuafoɔ no deɛ wɔtaa di mmuada, na wʼasuafoɔ deɛ daa wɔdidi na wɔnom?”
34Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Ɛho hia sɛ wɔn a wɔn ani agye, anaasɛ wɔn a wɔahyia wɔn ayeforɔ ase no di mmuada, wɔ bere a ayeforɔ kunu no wɔ wɔn nkyɛn anaa? 35Nanso, da bi bɛba a wɔbɛfa ayeforɔkunu no afiri wɔn nkyɛn; saa berɛ no na wɔbɛdi mmuada.”
36Yesu buu wɔn bɛ yi sɛ, “Obi mfa ntoma foforɔ ntare ntoma dada mu. Ɔyɛ saa a foforɔ no bɛma dada no asuane. Afei, ɛbɛma nsonoeɛ ada foforɔ no ne dada no ntam. 37Obiara nso mfa nsa foforɔ ngu mmoa nwoma nsa nkotokuo dada mu. Ɔyɛ saa a nsa no bɛpaapae nkotokuo no na ahwie agu na nkotokuo no nso asɛe. 38Yei nti, nsa nkotokuo foforɔ mu nko ara na ɛsɛ sɛ wɔde nsa foforɔ gugu. 39Obi nnom mmarimasa nwie mmisa mmaasa ase. Deɛ ɔnom no ka sɛ, deɛ apae no na ɛyɛ.”Asuafoɔ No Frɛ
Da bi a Yesu reka asɛmpa wɔ Genesaret ɔtadeɛ ho no, nnipakuo bɛkyeree ne so sɛ wɔrebɛtie Onyankopɔn asɛm. Ɔhunuu akodoɔ mmienu a afarefoɔ bi a wɔrehohoro wɔn asau wɔ mu no agya wɔ ɔtadeɛ no ho. Yesu kɔtenaa kodoɔ no baako a na ɛyɛ Simon dea no mu. Ɔka kyerɛɛ Simon sɛ ɔmpia nkɔ nsu no mu kakra sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛtumi afiri hɔ akasa akyerɛ nnipa no.
Yesu wiee nʼasɛnka no, ɔka kyerɛɛ Simon sɛ, “Hare kɔ baabi a ɛmu dɔ kakra na monkɔgu mo asau no na mobɛyi nam bebree.” Simon kaa sɛ, “Owura, yɛyɛɛ adwuma anadwo mu no nyinaa yɛannya hwee, nanso wʼasɛm nti, yɛbɛgu yɛn asau no.”
Wɔguu asau no na wɔyii nam bebree maa anka mpo asau no retete. Wɔfrɛɛ wɔn mfɛfoɔ a wɔwɔ kodoɔ baako no mu no maa wɔbɛboaa wɔn twee asau no. Ɛnam no yɛɛ akodoɔ mmienu no nyinaa ma ma a anka ɛreyɛ amemem mpo.
Simon Petro hunuu deɛ aba no, ɔbuu Yesu nkotodwe kaa sɛ, “Me wura, mesrɛ wo, firi me nkyɛn kɔ na meyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ a mensɛ sɛ wobɛn me.” Ɛnam dodoɔ a wɔyiiɛ no yɛɛ Petro ne nʼahokafoɔ no nwanwa. Saa ara nso na ɛyɛɛ Yakobo ne Yohane, Sebedeo mma no nso nwanwa. Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Nsuro, ɛfiri nnɛ, wobɛyɛ nnipa yifoɔ.”
Wɔde akodoɔ no bɛduruu nsuo no ano hɔ no, wɔgyaa wɔn nnoɔma nyinaa hɔ bɛdii nʼakyi.
Ɔkwatani Bi Ayaresa
Da bi a Yesu wɔ kuro bi mu no, ɔbarima bi a kwata ayɛ ne honam nyinaa bɛkotoo nʼanim srɛɛ no sɛ, “Owura, mesrɛ wo, sɛ ɛyɛ wo pɛ a, sa me yadeɛ.”
Ɛhɔ ara Yesu tenee ne nsa de kaa no kaa sɛ, “Aane, ɛyɛ me pɛ. Wo ho mfi.” Amonom hɔ ara, ne ho firiiɛ. Yesu hyɛɛ no sɛ, “Wo ne obiara nni wʼayaresa yi ho nkɔmmɔ. Kɔ na fa wo ho kɔkyerɛ ɔsɔfoɔ na bɔ afɔdeɛ a Mose hyɛɛ sɛ akwatafoɔ a wɔn ho afi no mmɔ sɛ adansedie no.” Yesu anwanwadwuma a ɔyɛeɛ yi maa ne ho asɛm trɛɛ mpɔtam hɔ nyinaa maa nnipa bebree bɛtiee no pɛɛ sɛ ɔsa wɔn yadeɛ nso. Nanso na ɔtaa twe ne ho kɔ serɛ so kɔbɔ mpaeɛ.
Berɛ bi a Yesu rekyerɛkyerɛ no, na Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ bi a wɔfiri Galilea ne Yudea nkuro ahodoɔ so ne Yerusalem nso wɔ hɔ bi a wɔretie no. Saa berɛ no, na Onyankopɔn ayaresa tumi ahyɛ no ma.
Obubuafoɔ Bi Ayaresa
Mmarima bi baa hɔ a wɔso obubuafoɔ bi. Ɛsiane sɛ na wɔntumi mfa nnipakuo no mu nkɔ Yesu nkyɛn nti, wɔforoo ɛdan a Yesu wɔ mu no kɔtuu atifi tokuro, de obubuafoɔ a ɔda ne kɛtɛ so no faa mu gyaagyaa no brɛoo, kɔtoo Yesu anim.
Yesu hunuu gyidie a wɔwɔ no, ɔka kyerɛɛ ɔyarefoɔ no sɛ, “Onua, wɔde wo bɔne akyɛ wo.”
Farisifoɔ no ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Hwan ne saa onipa yi a ɔreka abususɛm yi? Hwan na ɔtumi sɛ ɔde bɔne kyɛ ka Onyankopɔn ho?”
Ɛsiane sɛ Yesu hunuu deɛ wɔdwennwene nti, ɔbuaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na modwene sɛ asɛm a mekaeɛ yi yɛ abususɛm?” Yesu bisaa wɔn sɛ, “Deɛ ɛwɔ he na ɛyɛ den, sɛ wɔbɛka akyerɛ obi sɛ, wɔde wo bɔne akyɛ wo anaasɛ, wɔbɛka sɛ, sɔre na nante?” Na sɛ ɛbɛyɛ na mobɛhunu sɛ Onipa Ba no wɔ tumi sɛ ɔde bɔne kyɛ wɔ asase so nti, mereka akyerɛ wo sɛ, “Sɔre yi wo kɛtɛ na kɔ fie!”
Amonom hɔ ara, ɔsɔreeɛ, yii ne kɛtɛ kɔɔ fie. Ɔrekɔ no nyinaa na ɔreyi Onyankopɔn ayɛ. Wɔn a wɔgyina hɔ no ho dwirii wɔn. Ehu kaa wɔn. Wɔyii Onyankopɔn ayɛ kaa sɛ, “Ɛnnɛ deɛ, yɛahu anwanwadeɛ.”
Yesu Frɛ Lewi
Yei akyi no, Yesu firii hɔ kɔhunuu ɔtogyeni Lewi sɛ ɔte atogyeɛ. Ɔhunuu no no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Bɛdi mʼakyi.” Ɛhɔ ara, Lewi sɔre, gyaa ne nnoɔma nyinaa hɔ dii nʼakyi.
Akyire yi, Lewi too pono wɔ ne fie maa Yesu. Ɛtogyefoɔ ne nnipa ahodoɔ bebree kɔɔ apontoɔ no ase.
Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hunuu sɛ Yesu ne saa nnipa no ato nsa redidi no, wɔnwiinwii bisaa no sɛ, “Adɛn nti na wo ne togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ ato nsa redidi?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Wɔn a wɔyare no na ɔyaresafoɔ ho hia wɔn na ɛnyɛ wɔn a wɔnyare. Mamma sɛ merebɛfrɛ ateneneefoɔ na mmom mebɛfrɛɛ nnebɔneyɛfoɔ sɛ wɔnsakra wɔn adwene.”
Mmuadadie Ho Asɛmmisa
Nnipa no kɔɔ so bisaa no bio sɛ, “Adɛn nti na Yohane Osubɔni asuafoɔ ne Farisifoɔ asuafoɔ no deɛ wɔtaa di mmuada, na wʼasuafoɔ deɛ daa wɔdidi na wɔnom?”
Yesu nso bisaa wɔn sɛ, “Ɛho hia sɛ wɔn a wɔn ani agye, anaasɛ wɔn a wɔahyia wɔn ayeforɔ ase no di mmuada, wɔ bere a ayeforɔ kunu no wɔ wɔn nkyɛn anaa? Nanso, da bi bɛba a wɔbɛfa ayeforɔkunu no afiri wɔn nkyɛn; saa berɛ no na wɔbɛdi mmuada.”
Yesu buu wɔn bɛ yi sɛ, “Obi mfa ntoma foforɔ ntare ntoma dada mu. Ɔyɛ saa a foforɔ no bɛma dada no asuane. Afei, ɛbɛma nsonoeɛ ada foforɔ no ne dada no ntam. Obiara nso mfa nsa foforɔ ngu mmoa nwoma nsa nkotokuo dada mu. Ɔyɛ saa a nsa no bɛpaapae nkotokuo no na ahwie agu na nkotokuo no nso asɛe. Yei nti, nsa nkotokuo foforɔ mu nko ara na ɛsɛ sɛ wɔde nsa foforɔ gugu. Obi nnom mmarimasa nwie mmisa mmaasa ase. Deɛ ɔnom no ka sɛ, deɛ apae no na ɛyɛ.”
Luka 6Homeda Ho Asɛmmisa
1Homeda bi a Yesu ne nʼasuafoɔ no nam aburoofuo bi mu no asuafoɔ no pempan aburoo no bi hwane, weeɛ.
2Farisifoɔ bi bisaa no sɛ, “Adɛn na moyɛ adeɛ a ɛtia Homeda ho mmara a wɔahyɛ no?”
3Yesu buaa wɔn sɛ, “Monkenkanee deɛ Ɔhene Dawid yɛɛ berɛ a ɔkɔm dee ɔne wɔn a wɔka ne ho no wɔ Atwerɛsɛm no mu anaa? 4Ɔkɔɔ asɔredan mu kɔfaa brodo a wɔde abɔ afɔdeɛ ama Onyankopɔn a mmara mma ho kwan sɛ obi di gye asɔfoɔ nko ara no de bi maa wɔn a wɔka ne ho no nso diiɛ.” 5Yesu kaa sɛ, “Onipa Ba no ne Homeda no wura.”
6Homeda foforɔ bi nso a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, na ɔbarima bi a ne nsa nifa awu nso wɔ hɔ bi. 7Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne Farisifoɔ no hwɛɛ Yesu dinn sɛ ɔbɛsa onipa yi yadeɛ Homeda yi nso anaa. Deɛ na wɔrehwehwɛ ara ne sɛ ɔbɛbu mmara no so, asa yadeɛ na wɔn nsa aka no akye no.
8Yesu hunuu wɔn adwene, nanso ɔka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Sɔre bɛgyina animu ha, na obiara nhu wo.” Ɔbarima no sɔre bɛgyinaa hɔ. 9Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Merebisa mo. Ɛdeɛn na mmara no ma ho kwan sɛ yɛnyɛ no Homeda; sɛ yɛbɛyɛ papa anaa yɛbɛyɛ bɔne, sɛ yɛbɛgye obi nkwa anaasɛ yɛbɛma wawu?”
10Yesu hwɛɛ wɔn nyinaa hyiaeɛ na ɔka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Tene wo nsa.” Na ɔtenee ne nsa no, ɛmu yɛɛ den sɛ baako no. 11Deɛ Yesu yɔeɛ yi hyɛɛ nnipa no abufuo yie maa wɔfirii aseɛ bɔɔ ne ho pɔ.
Yesu Yi Asuafoɔ Dumienu
12Da bi a Yesu kɔɔ bepɔ bi so sɛ ɔrekɔbɔ mpaeɛ. Ɔbɔɔ mpaeɛ anadwo mu no nyinaa 13Adeɛ kyeeɛ no, ɔfrɛɛ nʼakyidifoɔ no nyinaa baa ne nkyɛn na ɔyii wɔn mu dumienu. Saa dumienu yi na ɔfrɛɛ wɔn asomafoɔ. 14Dumienu a ɔyii wɔn no din na ɛdidi so yi: Simon, a ɔtoo ne din Petro; Andrea, Simon nua; Yakobo, Yohane, Filipo, Bartolomeo, 15Mateo, Toma, Yakobo a ɔyɛ Alfeo ba; Simon, a wɔfrɛ no Selote; 16Yuda, a ɔyɛ Yakobo ba; ne Yuda Iskariot a ɔyii Yesu maeɛ no.
Yesu Sa Nyarewa
17Yesu firii bepɔ no so siane baa fam maa nʼakyidifoɔ bebree ne nnipakuo a wɔfiri Yudea, Yerusalem ne mpoano nkuro Tiro ne Sidon mu no bɛtwaa ne ho hyiaeɛ. 18Wɔbaeɛ sɛ wɔrebɛtie no ama wasa wɔn nyarewa nso. Ɔtuu ahohommɔne bebree. 19Obiara bɔɔ mmɔden sɛ ɔde ne nsa bɛka Yesu. Ayarefoɔ a wɔde wɔn nsa kaa Yesu no nyinaa ho tɔɔ wɔn.
20Afei, ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Nhyira ne mo a moyɛ ahiafoɔ, na mo na Onyankopɔn Ahennie no yɛ mo dea! 21Nhyira ne mo a ɔkɔm de mo, na mo na wɔbɛma mo amee. Nhyira ne mo a mo werɛ ahoɔ, na mo na wɔbɛma mo ani agye. 22Nhyira ne mo a me din nti, nnipa tan mo, na wɔpa mo na wɔya mo, na wɔgu mo din ho fi. 23Sɛ ɛba saa a, momma mo ani nnye na monni ahurisie! Monni ahurisie, ɛfiri sɛ, mo akatua retwɛn mo wɔ ɔsoro. Na saa ara nso na wɔn agyanom yɛɛ tete adiyifoɔ no.
24“Na mo adefoɔ deɛ, monnue ɛfiri sɛ, deɛ ɛma mo ani gye no, mo nsa aka dada; yei nti, monni kyɛfa biara bio. 25Monnue, mo a moamee seesei, na mo na ɔkɔm bɛde mo! Monnue, mo a moresere seesei, na mo na mobɛsi apini, asu. 26Monnue, mo a nnipa kamfo mo, ɛfiri sɛ, saa ara na wɔn nananom kamfoo atorɔ adiyifoɔ no.”
Monnɔ Mo Atamfoɔ
27“Mereka akyerɛ mo a moretie me no nyinaa sɛ, monnɔ mo atamfoɔ; monyɛ wɔn a wɔtan mo no papa. 28Monhyira wɔn a wɔdome mo; mommɔ mpaeɛ mma wɔn a wɔtan mo.
29“Sɛ obi bɔ wʼasom a, dane baako a aka no ma no. Sɛ obi pa wo ntoma a, worɔ wʼatadeɛ ka ho. 30Sɛ obi srɛ wo biribi a, fa ma no. Obi gye wʼadeɛ a, mmisa no bio. 31Na deɛ mopɛ sɛ nnipa nyɛ mo no, mo nso monyɛ wɔn saa ara.
32“Na sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo no nko ara a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya? Nnebɔneyɛfoɔ nso dɔ wɔn a wɔdɔ wɔn no. 33Na sɛ moyɛ wɔn a wɔyɛ mo papa no nko ara yie a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya? Nnebɔneyɛfoɔ mpo yɛ wɔn a wɔyɛ wɔn papa no nso yie. 34Na sɛ mobɔ wɔn a mosusu sɛ wɔbɛtumi atua no nko ara bosea a, papa bɛn na moayɛ? Nnebɔneyɛfoɔ nso bobɔbobɔ wɔn ho wɔn ho bosea, hwɛ sɛ wɔn nsa bɛka wɔn sika bio. 35Monnɔ mo atamfoɔ. Monyɛ wɔn papa. Momma wɔn deɛ ɛhia wɔn a, mo ani nni akyire bio. Na sɛ moyɛ yeinom a, mo akatua bɛyɛ kɛse wɔ soro na moayɛ Onyankopɔn mma; ɛfiri sɛ Onyankopɔn yɛ nnebɔneyɛfoɔ adɔeɛ dom bonniayɛfoɔ nso.
36“Monyɛ mmɔborɔhunufoɔ sɛdeɛ mo Agya a ɔwɔ soro no yɛ mmɔborɔhunufoɔ no. 37Mommmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn; mommmu fɔ, na wɔammu mo fɔ; momfa nkyɛ, na wɔde akyɛ mo. 38Sɛ moma a, wɔbɛhyɛ mo ananmu. Deɛ mode ma no, wɔde susudua a wɔahyɛ no ma, amia so ama abu so na ɛbɛsusu ama mo. Susudua a mode bɛsusu ama no, ɛno ara na wɔde besusu ama mo.”
39Yesu nam abɛbuo so kasa kyerɛɛ wɔn bio sɛ, “Onifirafoɔ bɛtumi akyerɛ onifirafoɔ kwan ama ayɛ yie anaa? Sɛ ɛba saa a, wɔn baanu nyinaa bɛtɔ amena mu. 40Osuani nsene ne wura. Nanso, sɛ ɔyere ne ho sua deɛ wɔrekyerɛ no no yie a ɔbɛsɛ ne wura.
41“Adɛn nti na woma anwea a ɛgu wo nua ani so ha wo, berɛ a ɛboɔ da wo deɛ so? 42Ɛbɛyɛ dɛn na woatumi aka akyerɛ wo nua sɛ, ‘Ma menhu anwea a ɛgu wʼani so no mma wo’ wɔ berɛ a ɛboɔ a ɛda wʼani so no wonhunu. Nyaatwom, di kan yi ɛboɔ a ɛda wʼani so no ansa na woatumi ahu anwea a ɛgu wo nua ani so no ama no.
43“Dua pa nso aba bɔne, na dua bɔne nso nso aba pa. 44Dua biara aba na wɔnam so hunu dua ko a ɛyɛ. Worentumi nte adua mfi akatowa so. 45Onipa pa firi nnepa a ɛwɔ ne koma mu yɛ ade pa. Saa ara nso na onipa bɔne nso firi ne nnebɔne a ɛwɔ ne koma mu yɛ ade bɔne. Deɛ ahyɛ onipa koma ma no, na ɛpue firi nʼano.
46“Adɛn nti na mofrɛ me Awurade, nanso monni mʼasɛm so? 47Merekyerɛ mo sɛdeɛ onipa biara a ɔba me nkyɛn, na ɔtie mʼasɛm di so no te. 48Ɔte sɛ obi a na ɔresi dan na ɔtwaa ne dan no fapem ma ɛsii ɔbotan so. Na osuo tɔeɛ maa nsuo no yiri bɛbɔ faa ɛdan no ase nanso ammu, ɛfiri sɛ, ɔsi sii ɔbotan so.
49“Na deɛ ɔte mʼasɛm na ɔnni so no, te sɛ obi a ɔresi dan, na ɔsii dan no sii anwea so, na osuo tɔeɛ maa nsuo no yiri bɛbɔ faa aseɛ ma ɛdwiriiɛ.”Homeda Ho Asɛmmisa
Homeda bi a Yesu ne nʼasuafoɔ no nam aburoofuo bi mu no asuafoɔ no pempan aburoo no bi hwane, weeɛ.
Farisifoɔ bi bisaa no sɛ, “Adɛn na moyɛ adeɛ a ɛtia Homeda ho mmara a wɔahyɛ no?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Monkenkanee deɛ Ɔhene Dawid yɛɛ berɛ a ɔkɔm dee ɔne wɔn a wɔka ne ho no wɔ Atwerɛsɛm no mu anaa? Ɔkɔɔ asɔredan mu kɔfaa brodo a wɔde abɔ afɔdeɛ ama Onyankopɔn a mmara mma ho kwan sɛ obi di gye asɔfoɔ nko ara no de bi maa wɔn a wɔka ne ho no nso diiɛ.” Yesu kaa sɛ, “Onipa Ba no ne Homeda no wura.”
Homeda foforɔ bi nso a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, na ɔbarima bi a ne nsa nifa awu nso wɔ hɔ bi. Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne Farisifoɔ no hwɛɛ Yesu dinn sɛ ɔbɛsa onipa yi yadeɛ Homeda yi nso anaa. Deɛ na wɔrehwehwɛ ara ne sɛ ɔbɛbu mmara no so, asa yadeɛ na wɔn nsa aka no akye no.
Yesu hunuu wɔn adwene, nanso ɔka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Sɔre bɛgyina animu ha, na obiara nhu wo.” Ɔbarima no sɔre bɛgyinaa hɔ. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Merebisa mo. Ɛdeɛn na mmara no ma ho kwan sɛ yɛnyɛ no Homeda; sɛ yɛbɛyɛ papa anaa yɛbɛyɛ bɔne, sɛ yɛbɛgye obi nkwa anaasɛ yɛbɛma wawu?”
Yesu hwɛɛ wɔn nyinaa hyiaeɛ na ɔka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Tene wo nsa.” Na ɔtenee ne nsa no, ɛmu yɛɛ den sɛ baako no. Deɛ Yesu yɔeɛ yi hyɛɛ nnipa no abufuo yie maa wɔfirii aseɛ bɔɔ ne ho pɔ.
Yesu Yi Asuafoɔ Dumienu
Da bi a Yesu kɔɔ bepɔ bi so sɛ ɔrekɔbɔ mpaeɛ. Ɔbɔɔ mpaeɛ anadwo mu no nyinaa Adeɛ kyeeɛ no, ɔfrɛɛ nʼakyidifoɔ no nyinaa baa ne nkyɛn na ɔyii wɔn mu dumienu. Saa dumienu yi na ɔfrɛɛ wɔn asomafoɔ. Dumienu a ɔyii wɔn no din na ɛdidi so yi: Simon, a ɔtoo ne din Petro; Andrea, Simon nua; Yakobo, Yohane, Filipo, Bartolomeo, Mateo, Toma, Yakobo a ɔyɛ Alfeo ba; Simon, a wɔfrɛ no Selote; Yuda, a ɔyɛ Yakobo ba; ne Yuda Iskariot a ɔyii Yesu maeɛ no.
Yesu Sa Nyarewa
Yesu firii bepɔ no so siane baa fam maa nʼakyidifoɔ bebree ne nnipakuo a wɔfiri Yudea, Yerusalem ne mpoano nkuro Tiro ne Sidon mu no bɛtwaa ne ho hyiaeɛ. Wɔbaeɛ sɛ wɔrebɛtie no ama wasa wɔn nyarewa nso. Ɔtuu ahohommɔne bebree. Obiara bɔɔ mmɔden sɛ ɔde ne nsa bɛka Yesu. Ayarefoɔ a wɔde wɔn nsa kaa Yesu no nyinaa ho tɔɔ wɔn.
Afei, ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Nhyira ne mo a moyɛ ahiafoɔ, na mo na Onyankopɔn Ahennie no yɛ mo dea! Nhyira ne mo a ɔkɔm de mo, na mo na wɔbɛma mo amee. Nhyira ne mo a mo werɛ ahoɔ, na mo na wɔbɛma mo ani agye. Nhyira ne mo a me din nti, nnipa tan mo, na wɔpa mo na wɔya mo, na wɔgu mo din ho fi. Sɛ ɛba saa a, momma mo ani nnye na monni ahurisie! Monni ahurisie, ɛfiri sɛ, mo akatua retwɛn mo wɔ ɔsoro. Na saa ara nso na wɔn agyanom yɛɛ tete adiyifoɔ no.
“Na mo adefoɔ deɛ, monnue ɛfiri sɛ, deɛ ɛma mo ani gye no, mo nsa aka dada; yei nti, monni kyɛfa biara bio. Monnue, mo a moamee seesei, na mo na ɔkɔm bɛde mo! Monnue, mo a moresere seesei, na mo na mobɛsi apini, asu. Monnue, mo a nnipa kamfo mo, ɛfiri sɛ, saa ara na wɔn nananom kamfoo atorɔ adiyifoɔ no.”
Monnɔ Mo Atamfoɔ
“Mereka akyerɛ mo a moretie me no nyinaa sɛ, monnɔ mo atamfoɔ; monyɛ wɔn a wɔtan mo no papa. Monhyira wɔn a wɔdome mo; mommɔ mpaeɛ mma wɔn a wɔtan mo.
“Sɛ obi bɔ wʼasom a, dane baako a aka no ma no. Sɛ obi pa wo ntoma a, worɔ wʼatadeɛ ka ho. Sɛ obi srɛ wo biribi a, fa ma no. Obi gye wʼadeɛ a, mmisa no bio. Na deɛ mopɛ sɛ nnipa nyɛ mo no, mo nso monyɛ wɔn saa ara.
“Na sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo no nko ara a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya? Nnebɔneyɛfoɔ nso dɔ wɔn a wɔdɔ wɔn no. Na sɛ moyɛ wɔn a wɔyɛ mo papa no nko ara yie a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya? Nnebɔneyɛfoɔ mpo yɛ wɔn a wɔyɛ wɔn papa no nso yie. Na sɛ mobɔ wɔn a mosusu sɛ wɔbɛtumi atua no nko ara bosea a, papa bɛn na moayɛ? Nnebɔneyɛfoɔ nso bobɔbobɔ wɔn ho wɔn ho bosea, hwɛ sɛ wɔn nsa bɛka wɔn sika bio. Monnɔ mo atamfoɔ. Monyɛ wɔn papa. Momma wɔn deɛ ɛhia wɔn a, mo ani nni akyire bio. Na sɛ moyɛ yeinom a, mo akatua bɛyɛ kɛse wɔ soro na moayɛ Onyankopɔn mma; ɛfiri sɛ Onyankopɔn yɛ nnebɔneyɛfoɔ adɔeɛ dom bonniayɛfoɔ nso.
“Monyɛ mmɔborɔhunufoɔ sɛdeɛ mo Agya a ɔwɔ soro no yɛ mmɔborɔhunufoɔ no. Mommmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn; mommmu fɔ, na wɔammu mo fɔ; momfa nkyɛ, na wɔde akyɛ mo. Sɛ moma a, wɔbɛhyɛ mo ananmu. Deɛ mode ma no, wɔde susudua a wɔahyɛ no ma, amia so ama abu so na ɛbɛsusu ama mo. Susudua a mode bɛsusu ama no, ɛno ara na wɔde besusu ama mo.”
Yesu nam abɛbuo so kasa kyerɛɛ wɔn bio sɛ, “Onifirafoɔ bɛtumi akyerɛ onifirafoɔ kwan ama ayɛ yie anaa? Sɛ ɛba saa a, wɔn baanu nyinaa bɛtɔ amena mu. Osuani nsene ne wura. Nanso, sɛ ɔyere ne ho sua deɛ wɔrekyerɛ no no yie a ɔbɛsɛ ne wura.
“Adɛn nti na woma anwea a ɛgu wo nua ani so ha wo, berɛ a ɛboɔ da wo deɛ so? Ɛbɛyɛ dɛn na woatumi aka akyerɛ wo nua sɛ, ‘Ma menhu anwea a ɛgu wʼani so no mma wo’ wɔ berɛ a ɛboɔ a ɛda wʼani so no wonhunu. Nyaatwom, di kan yi ɛboɔ a ɛda wʼani so no ansa na woatumi ahu anwea a ɛgu wo nua ani so no ama no.
“Dua pa nso aba bɔne, na dua bɔne nso nso aba pa. Dua biara aba na wɔnam so hunu dua ko a ɛyɛ. Worentumi nte adua mfi akatowa so. Onipa pa firi nnepa a ɛwɔ ne koma mu yɛ ade pa. Saa ara nso na onipa bɔne nso firi ne nnebɔne a ɛwɔ ne koma mu yɛ ade bɔne. Deɛ ahyɛ onipa koma ma no, na ɛpue firi nʼano.
“Adɛn nti na mofrɛ me Awurade, nanso monni mʼasɛm so? Merekyerɛ mo sɛdeɛ onipa biara a ɔba me nkyɛn, na ɔtie mʼasɛm di so no te. Ɔte sɛ obi a na ɔresi dan na ɔtwaa ne dan no fapem ma ɛsii ɔbotan so. Na osuo tɔeɛ maa nsuo no yiri bɛbɔ faa ɛdan no ase nanso ammu, ɛfiri sɛ, ɔsi sii ɔbotan so.
“Na deɛ ɔte mʼasɛm na ɔnni so no, te sɛ obi a ɔresi dan, na ɔsii dan no sii anwea so, na osuo tɔeɛ maa nsuo no yiri bɛbɔ faa aseɛ ma ɛdwiriiɛ.”
Luka 7Ɔsraani Panin Bi Gyidie
1Yesu kasa kyerɛɛ nkurɔfoɔ no wieeɛ no, ɔkɔɔ Kapernaum. 2Saa berɛ no ara mu na Roma ɔsraani panin bi somfoɔ a ɔpɛ nʼasɛm yie yare dendeenden a ɔreyɛ awu. 3Ɔsraani panin no tee Yesu nka no, ɔsomaa Yudafoɔ mpanimfoɔ bi sɛ wɔnkɔsrɛ no na ɔmmɛsa ne somfoɔ no yadeɛ mma no. 4Wɔduruu Yesu nkyɛn no, wɔde asɛm no too nʼanim srɛɛ no sɛ, ɔmmoa ɔsraani panin no, ɛfiri sɛ, ɔyɛ onipa pa. 5Wɔkaa sɛ, “Ɔyɛ obi a ɔdɔ yɛn man na wasi hyiadan ama yɛn.”
6Yesu ne wɔn siim. Wɔreyɛ aduru fie hɔ no, ɔsraani panin no somaa ne nnamfo bi sɛ, wɔnkɔka nkyerɛ Yesu sɛ, “Awurade, nha wo ho, na mensɛ sɛ woba me fie. 7Saa ara na memfata sɛ meba baabi a wowɔ. Kasa, na me somfoɔ no ho bɛyɛ no den. 8Meyɛ obi a mehyɛ tumi ase, nanso mewɔ asraafoɔ bebree hyɛ mʼase. Meka kyerɛ wɔn mu bi sɛ, ‘Kɔ’ a, ɔkɔ. Meka kyerɛ ɔfoforɔ sɛ, ‘Bra’ a, ɔba. Na mehyɛ me somfoɔ sɛ, ‘Yɛ yei’ a, ɔyɛ.”
9Yesu tee asɛm yi no, ne ho dwirii no na ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ nnipakuo a wɔdi nʼakyi no sɛ, “Anokwa, Israelman mu nyinaa, menhunuu obiara a ɔwɔ gyidiɛ sɛ saa ɔbarima yi da.”
10Berɛ a abɔfoɔ no sane kɔduruu fie hɔ no, wɔhunuu sɛ ɔsomfoɔ no ho ayɛ no den.
Yesu Nyane Okunafoɔ Bi Ba Wɔ Nain
11Yei akyi no, Yesu ne nʼasuafoɔ ne nnipakuo bi a wɔka ne ho no kɔɔ kuro bi a wɔfrɛ no Nain mu. 12Wɔduruu kurotia no, ohunuu sɛ wɔrekɔsie obi. Na owufoɔ no yɛ ɔbaa kunafoɔ bi a ɔwɔ kuro no mu no ba barima korɔ. Na adɔfoɔ bebree di amu no akyi.
13Na Awurade hunuu no no, nʼasɛm yɛɛ no mmɔbɔ, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Gyae su!” 14Yesu kɔsɔɔ funnaka no mu maa wɔn a ɛyɛ wɔn dea no gyinaeɛ. Ɔka kyerɛɛ owufoɔ no sɛ. “Aberanteɛ, mese wo sɛ, nyane!”
15Aberanteɛ no sɔre tenaa ase na ɔkasaeɛ. Afei, Yesu de no maa ne maame.
16Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn yie na wɔyii Onyankopɔn ayɛ kaa sɛ, “Odiyifoɔ kɛseɛ bi asɔre wɔ yɛn mu, na Onyankopɔn asiane aba ne manfoɔ mu.”
17Deɛ Yesu yɔeɛ yi ho asɛm trɛ kɔduruu Yudea ne nkuro a atwa ho ahyia no nyinaa mu.
Yohane Osubɔni
18Yohane asuafoɔ kɔbɔɔ no deɛ asi no nyinaa ho amanneɛ. 19Yohane somaa nʼasuafoɔ no mu baanu kɔɔ Yesu nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Wone deɛ ɔreba no, anaasɛ yɛntwɛn ɔfoforɔ?”
20Asuafoɔ no duruu Yesu nkyɛn no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yohane Osubɔni asoma yɛn wo nkyɛn sɛ yɛmmɛbisa wo sɛ, wone deɛ ɔreba no anaasɛ yɛntwɛn ɔfoforɔ?”
21Saa berɛ no ara mu, Yesu saa nyarewa bebree; ɔtuu ahohommɔne na ɔmaa anifirafoɔ hunuu adeɛ. 22Yesu buaa wɔn sɛ. “Monkɔka deɛ moahunu na moate yi nkyerɛ Yohane sɛ, mema anifirafoɔ hunu adeɛ, mmubuafoɔ nante, mesa akwatafoɔ yadeɛ, asotifoɔ te asɛm, awufoɔ nyane, meka asɛmpa kyerɛ honhom mu ahiafoɔ. 23Nhyira ne deɛ merento no suntidua.”
Yesu Di Yohane Ho Adanseɛ
24Yohane asuafoɔ no firii Yesu nkyɛn kɔeɛ no, Yesu dii Yohane ho adanseɛ kyerɛɛ nnipakuo no. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mokɔɔ serɛ so no, ɛdeɛn na mohunuiɛ? Ɛserɛ a mframa rehim no anaa? 25Ɛnneɛ ɛdeɛn na mohunuiɛ? Obi a ɔfira serekye anaa? Ahemfie na yɛhu wɔn a wɔdi yie na wɔfira ntoma pa. 26Na ɛnneɛ na ɛdeɛn na mohunuiɛ? Odiyifoɔ? Aane, na deɛ mohunuiɛ no no sene odiyifoɔ mpo. 27Na saa Yohane yi na Atwerɛsɛm no ka fa ne ho sɛ, ‘Mɛsoma me bɔfoɔ adi wʼanim kan. Ɔno na ɔbɛsiesie kwan ama wo.’ 28Meka kyerɛ mo sɛ onipa biara nni hɔ a wɔawo no a ɔyɛ kɛse sene Yohane. Nanso, deɛ ɔyɛ akumaa koraa wɔ Onyankopɔn ahemman mu no sene no.”
29Na wɔn a wɔtee deɛ ɔkaeɛ no nyinaa a togyefoɔ mpo ka ho bi gye too mu sɛ, Onyankopɔn yɛ ɔteneneeni; na wɔsakraa wɔn adwene maa Yohane bɔɔ wɔn asu. 30Na Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no deɛ, wɔpoo Onyankopɔn asɛm nti, wɔamma Yohane ammɔ wɔn asu.
31Yesu bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na menka mfa nnɛmma yi ho; na ɛdeɛn ho na memfa wɔn ntoto? 3232 Wɔte sɛ mmɔfra bi a wɔregoro wɔ agodibea na wɔn mu bi reka akyerɛ afoforɔ sɛ, ‘Yɛbɔɔ twenee maa mo, nanso moansa! Yɛtwaa agyaadwoɔ, nanso moansu!’ 33Yohane Osubɔni aba a ɔnnidi na ɔnnom nsa, nso mose, ‘Ɔwɔ hohommɔne!’ 34Onipa Ba no nso aba a ɔdidi na ɔnom a mose, ‘Monhwɛ odidifoɔ ne ɔsanomfoɔ a ɔyɛ togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ adamfo!’ 35Nanso, wɔn a wɔdi Onyankopɔn akyi nokorɛ mu no deɛ wɔn bra di adanseɛ sɛ, nʼakwan nyinaa yɛ.”
Ɔbaa Debɔneyɛfoɔ Sra Yesu Aduhwam
36Farisini bi frɛɛ Yesu adidie maa ɔpenee so kɔeɛ. 37Ɔte hɔ redidi no, ɔbaa bi a ɔbu bra bɔne wɔ kuro no mu tee ne nka no, ɔde aduhwam bi a ɛsom bo tumpan ma kɔɔ hɔ. 38Ɔkotoo Yesu nan ase sui, maa ne nisuo no fɔɔ Yesu nan ase. Afei, ɔde ne tirinwi popaa nisuo no, sɔɔ ne nan de aduhwam no sraa ho.
39Farisini a ɔfrɛɛ Yesu adidi no hunuu deɛ ɔbaa no yɔeɛ no, ɔkaa wɔ ne tirim sɛ, “Sɛ saa onipa yi yɛ odiyifoɔ ampa ara a, anka ɔbɛhunu sɛ saa ɔbaa yi bu ɔbra bɔne.”
40Yesu hunuu Farisini no adwene maa ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Simon, mewɔ asɛm bi ka kyerɛ wo.” Simon nso ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ka ɛ.”
41Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Osikani bi bɔɔ nnipa baanu bi bosea. Ɔmaa ɔbaako sidi mpemnum; ɛnna ɔbaako no nso ɔmaa no sidi ahanum. 42Wɔn mu biara antumi antua ne ka a ɔde no no nti, ɔde kyɛɛ wɔn. Wɔn mu hwan na wogye di sɛ ɔbɛpɛ osikani no asɛm yie?”
43Simon buaa sɛ, “Megye di sɛ deɛ ɔde ne ka kɛseɛ kyɛɛ no no.” Yesu kaa sɛ, “Woabua no yie.”
44Afei, Yesu danee nʼani kyerɛɛ ɔbaa no bisaa Simon sɛ, “Woahu saa ɔbaa yi? Mebaa wo fie, woamma me nsuo anhohoro me nan ase; nanso saa ɔbaa yi de ne nisuo ahohoro me nan ase, asane de ne tirinwi apopa. 45Mebaeɛ yi, woanyɛ me atuu amfa amma me akwaaba; nanso ɛfiri berɛ a ɔbaa yi bɛtoo me wɔ ha yi, ɔnnyaee me nan mu sɔ. 46Woamfa ngo amfɔ me tirim; nanso ɔbaa yi de aduhwam a ɛsom bo asra me nan ase. 47Yei nti mereka akyerɛ wo sɛ, deɛ ɔbaa yi ayɛ nti, wɔde ne bɔne a ɛdɔɔso no akyɛ no, ɛfiri sɛ, wayi ɔdɔ kɛseɛ bi adi akyerɛ. Na deɛ wɔde ne bɔne a ɛsua akyɛ no no, ne dɔ nso sua.”
48Afei, Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Wɔde wo bɔne akyɛ wo.”
49Wɔn a ɔne wɔn te adidiiɛ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Hwan ne saa onipa yi a ɔtumi de bɔne kyɛ?”
50Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Wo gyidie agye wo nkwa. Fa asomdwoeɛ kɔ.”Ɔsraani Panin Bi Gyidie
Yesu kasa kyerɛɛ nkurɔfoɔ no wieeɛ no, ɔkɔɔ Kapernaum. Saa berɛ no ara mu na Roma ɔsraani panin bi somfoɔ a ɔpɛ nʼasɛm yie yare dendeenden a ɔreyɛ awu. Ɔsraani panin no tee Yesu nka no, ɔsomaa Yudafoɔ mpanimfoɔ bi sɛ wɔnkɔsrɛ no na ɔmmɛsa ne somfoɔ no yadeɛ mma no. Wɔduruu Yesu nkyɛn no, wɔde asɛm no too nʼanim srɛɛ no sɛ, ɔmmoa ɔsraani panin no, ɛfiri sɛ, ɔyɛ onipa pa. Wɔkaa sɛ, “Ɔyɛ obi a ɔdɔ yɛn man na wasi hyiadan ama yɛn.”
Yesu ne wɔn siim. Wɔreyɛ aduru fie hɔ no, ɔsraani panin no somaa ne nnamfo bi sɛ, wɔnkɔka nkyerɛ Yesu sɛ, “Awurade, nha wo ho, na mensɛ sɛ woba me fie. Saa ara na memfata sɛ meba baabi a wowɔ. Kasa, na me somfoɔ no ho bɛyɛ no den. Meyɛ obi a mehyɛ tumi ase, nanso mewɔ asraafoɔ bebree hyɛ mʼase. Meka kyerɛ wɔn mu bi sɛ, ‘Kɔ’ a, ɔkɔ. Meka kyerɛ ɔfoforɔ sɛ, ‘Bra’ a, ɔba. Na mehyɛ me somfoɔ sɛ, ‘Yɛ yei’ a, ɔyɛ.”
Yesu tee asɛm yi no, ne ho dwirii no na ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ nnipakuo a wɔdi nʼakyi no sɛ, “Anokwa, Israelman mu nyinaa, menhunuu obiara a ɔwɔ gyidiɛ sɛ saa ɔbarima yi da.”
Berɛ a abɔfoɔ no sane kɔduruu fie hɔ no, wɔhunuu sɛ ɔsomfoɔ no ho ayɛ no den.
Yesu Nyane Okunafoɔ Bi Ba Wɔ Nain
Yei akyi no, Yesu ne nʼasuafoɔ ne nnipakuo bi a wɔka ne ho no kɔɔ kuro bi a wɔfrɛ no Nain mu. Wɔduruu kurotia no, ohunuu sɛ wɔrekɔsie obi. Na owufoɔ no yɛ ɔbaa kunafoɔ bi a ɔwɔ kuro no mu no ba barima korɔ. Na adɔfoɔ bebree di amu no akyi.
Na Awurade hunuu no no, nʼasɛm yɛɛ no mmɔbɔ, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Gyae su!” Yesu kɔsɔɔ funnaka no mu maa wɔn a ɛyɛ wɔn dea no gyinaeɛ. Ɔka kyerɛɛ owufoɔ no sɛ. “Aberanteɛ, mese wo sɛ, nyane!”
Aberanteɛ no sɔre tenaa ase na ɔkasaeɛ. Afei, Yesu de no maa ne maame.
Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn yie na wɔyii Onyankopɔn ayɛ kaa sɛ, “Odiyifoɔ kɛseɛ bi asɔre wɔ yɛn mu, na Onyankopɔn asiane aba ne manfoɔ mu.”
Deɛ Yesu yɔeɛ yi ho asɛm trɛ kɔduruu Yudea ne nkuro a atwa ho ahyia no nyinaa mu.
Yohane Osubɔni
Yohane asuafoɔ kɔbɔɔ no deɛ asi no nyinaa ho amanneɛ. Yohane somaa nʼasuafoɔ no mu baanu kɔɔ Yesu nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Wone deɛ ɔreba no, anaasɛ yɛntwɛn ɔfoforɔ?”
Asuafoɔ no duruu Yesu nkyɛn no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yohane Osubɔni asoma yɛn wo nkyɛn sɛ yɛmmɛbisa wo sɛ, wone deɛ ɔreba no anaasɛ yɛntwɛn ɔfoforɔ?”
Saa berɛ no ara mu, Yesu saa nyarewa bebree; ɔtuu ahohommɔne na ɔmaa anifirafoɔ hunuu adeɛ. Yesu buaa wɔn sɛ. “Monkɔka deɛ moahunu na moate yi nkyerɛ Yohane sɛ, mema anifirafoɔ hunu adeɛ, mmubuafoɔ nante, mesa akwatafoɔ yadeɛ, asotifoɔ te asɛm, awufoɔ nyane, meka asɛmpa kyerɛ honhom mu ahiafoɔ. Nhyira ne deɛ merento no suntidua.”
Yesu Di Yohane Ho Adanseɛ
Yohane asuafoɔ no firii Yesu nkyɛn kɔeɛ no, Yesu dii Yohane ho adanseɛ kyerɛɛ nnipakuo no. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mokɔɔ serɛ so no, ɛdeɛn na mohunuiɛ? Ɛserɛ a mframa rehim no anaa? Ɛnneɛ ɛdeɛn na mohunuiɛ? Obi a ɔfira serekye anaa? Ahemfie na yɛhu wɔn a wɔdi yie na wɔfira ntoma pa. Na ɛnneɛ na ɛdeɛn na mohunuiɛ? Odiyifoɔ? Aane, na deɛ mohunuiɛ no no sene odiyifoɔ mpo. Na saa Yohane yi na Atwerɛsɛm no ka fa ne ho sɛ, ‘Mɛsoma me bɔfoɔ adi wʼanim kan. Ɔno na ɔbɛsiesie kwan ama wo.’ Meka kyerɛ mo sɛ onipa biara nni hɔ a wɔawo no a ɔyɛ kɛse sene Yohane. Nanso, deɛ ɔyɛ akumaa koraa wɔ Onyankopɔn ahemman mu no sene no.”
Na wɔn a wɔtee deɛ ɔkaeɛ no nyinaa a togyefoɔ mpo ka ho bi gye too mu sɛ, Onyankopɔn yɛ ɔteneneeni; na wɔsakraa wɔn adwene maa Yohane bɔɔ wɔn asu. Na Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no deɛ, wɔpoo Onyankopɔn asɛm nti, wɔamma Yohane ammɔ wɔn asu.
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na menka mfa nnɛmma yi ho; na ɛdeɛn ho na memfa wɔn ntoto?  Wɔte sɛ mmɔfra bi a wɔregoro wɔ agodibea na wɔn mu bi reka akyerɛ afoforɔ sɛ, ‘Yɛbɔɔ twenee maa mo, nanso moansa! Yɛtwaa agyaadwoɔ, nanso moansu!’ Yohane Osubɔni aba a ɔnnidi na ɔnnom nsa, nso mose, ‘Ɔwɔ hohommɔne!’ Onipa Ba no nso aba a ɔdidi na ɔnom a mose, ‘Monhwɛ odidifoɔ ne ɔsanomfoɔ a ɔyɛ togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ adamfo!’ Nanso, wɔn a wɔdi Onyankopɔn akyi nokorɛ mu no deɛ wɔn bra di adanseɛ sɛ, nʼakwan nyinaa yɛ.”
Ɔbaa Debɔneyɛfoɔ Sra Yesu Aduhwam
Farisini bi frɛɛ Yesu adidie maa ɔpenee so kɔeɛ. Ɔte hɔ redidi no, ɔbaa bi a ɔbu bra bɔne wɔ kuro no mu tee ne nka no, ɔde aduhwam bi a ɛsom bo tumpan ma kɔɔ hɔ. Ɔkotoo Yesu nan ase sui, maa ne nisuo no fɔɔ Yesu nan ase. Afei, ɔde ne tirinwi popaa nisuo no, sɔɔ ne nan de aduhwam no sraa ho.
Farisini a ɔfrɛɛ Yesu adidi no hunuu deɛ ɔbaa no yɔeɛ no, ɔkaa wɔ ne tirim sɛ, “Sɛ saa onipa yi yɛ odiyifoɔ ampa ara a, anka ɔbɛhunu sɛ saa ɔbaa yi bu ɔbra bɔne.”
Yesu hunuu Farisini no adwene maa ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Simon, mewɔ asɛm bi ka kyerɛ wo.” Simon nso ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ka ɛ.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Osikani bi bɔɔ nnipa baanu bi bosea. Ɔmaa ɔbaako sidi mpemnum; ɛnna ɔbaako no nso ɔmaa no sidi ahanum. Wɔn mu biara antumi antua ne ka a ɔde no no nti, ɔde kyɛɛ wɔn. Wɔn mu hwan na wogye di sɛ ɔbɛpɛ osikani no asɛm yie?”
Simon buaa sɛ, “Megye di sɛ deɛ ɔde ne ka kɛseɛ kyɛɛ no no.” Yesu kaa sɛ, “Woabua no yie.”
Afei, Yesu danee nʼani kyerɛɛ ɔbaa no bisaa Simon sɛ, “Woahu saa ɔbaa yi? Mebaa wo fie, woamma me nsuo anhohoro me nan ase; nanso saa ɔbaa yi de ne nisuo ahohoro me nan ase, asane de ne tirinwi apopa. Mebaeɛ yi, woanyɛ me atuu amfa amma me akwaaba; nanso ɛfiri berɛ a ɔbaa yi bɛtoo me wɔ ha yi, ɔnnyaee me nan mu sɔ. Woamfa ngo amfɔ me tirim; nanso ɔbaa yi de aduhwam a ɛsom bo asra me nan ase. Yei nti mereka akyerɛ wo sɛ, deɛ ɔbaa yi ayɛ nti, wɔde ne bɔne a ɛdɔɔso no akyɛ no, ɛfiri sɛ, wayi ɔdɔ kɛseɛ bi adi akyerɛ. Na deɛ wɔde ne bɔne a ɛsua akyɛ no no, ne dɔ nso sua.”
Afei, Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Wɔde wo bɔne akyɛ wo.”
Wɔn a ɔne wɔn te adidiiɛ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Hwan ne saa onipa yi a ɔtumi de bɔne kyɛ?”
Yesu ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Wo gyidie agye wo nkwa. Fa asomdwoeɛ kɔ.”
Luka 8Mmaa A Wɔdii Yesu Akyi
1Yei akyi no, Yesu ne nʼasuafoɔ dumienu no kyinkyinii Galilea nkuro ne nkuraa bi ase kaa Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm. 2Ɔrekɔ no, nnipa a na wɔdi nʼakyi no bi ne Maria Magdalene a ɔtuu ahohommɔne nson firii ne mu no, 3ne Yohana a ɔyɛ Kusa, Herode fie sohwɛfoɔ panin yere, ne Susana. Saa mmaa yi ne afoforɔ bi na wɔfiri wɔn ahonya mu hwɛɛ Yesu ne nʼasuafoɔ.
Okuafoɔ Gu Aba
4Da bi a nnipa bebree bi firi nkuro nkuro so baa ne nkyɛn no, ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn abɛbuo mu sɛ, 5“Da bi, okuafoɔ bi kɔɔ nʼafuom kɔguu aba. Ɔguiɛ no, aba no bi kɔguu kwan mu maa nnipa tiatiaa so na nnomaa bɛsosɔeɛ. 6Ebi nso kɔguu abotan so, enti ɛfifiriiɛ no, ankyɛ na ne nyinaa hyeeɛ, ɛfiri sɛ, annya nsuo. 7Aba no bi nso kɔguu nkasɛɛ mu. Ɛfifiriiɛ no, nkasɛɛ no kyekyeree no na ɛwuiɛ. 8Ebi nso kɔguu asase pa mu, ɛnyiniiɛ, soo aba mmɔho ɔha.” Na ɔkaa yei no, ɔka kaa ho sɛ, “Deɛ ɔwɔ aso a ɔbɛtie no, ɔntie.”
9Na nʼasuafoɔ no bisaa no saa abɛbuo yi ase no, 10ɔbuaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, wɔde Onyankopɔn Ahennie ho ahuntasɛm ama mo, na afoforɔ deɛ, wɔkasa kyerɛ wɔn abɛbuo mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛhwɛ, nanso wɔrenhu na wɔbɛte, nanso wɔrente aseɛ.
Abɛbuo No Asekyerɛ
11“Afei, abɛbuo no asekyerɛ ni. Aba no ne Onyankopɔn asɛm. 12Aba a ɛguu kwan mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔate Onyankopɔn asɛm no na ɔbonsam bɛhwim firi wɔn koma mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔrennye nni na wɔrennya nkwagyeɛ. 13Aba a ɛguu abotan so no gyina hɔ ma wɔn a wɔte asɛm no na wɔde anigyeɛ sɔ mu, nanso ɛntim wɔn mu. Na ɛsiane wɔn gyidie a ɛsua no nti, ɛnkyɛ na asɛm no awu. Na sɛ sɔhwɛ ba wɔn so a, wɔpa aba. 14Aba a ɛguu nkasɛɛ mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm, na wɔdi so, nanso asetena mu haw ne abɛbrɛsɛ, ahonya ne wiase afɛfɛdeɛ nti, asɛm no ntumi nyɔ wɔn mu adwuma sɛdeɛ ɛsɛ. 15Aba a ɛguu asase pa mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔde koma pa tie asɛmpa no, na wɔdi so, gyina pintinn de abrabɔ pa di ho adanseɛ.”
Kanea Ho Bɛ
16“Obi nsɔ kanea na ɔmfa kɛntɛn mmutu so, anaa ɔmfa nhyɛ mpa ase na mmom, ɔde si kaneadua so na ahyerɛn ama wɔn a wɔba mu no. 17Deɛ ahunta no bɛda adi, na deɛ ɛwɔ kɔkoam no nso ada dwa. 18Enti deɛ motie no, montie no yie. Obiara a ɔwɔ no wɔbɛma no pii aka ho, na deɛ ɔnni ahe bi no, deɛ ɔsusu sɛ ɛyɛ ne dea no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam.”
Yesu Maame Ne Ne Nuanom
19Da bi, Yesu maame ne ne nuanom pɛɛ sɛ wɔne no kasa, nanso ɛsiane nnipakuo a na wɔatwa ne ho ahyia no nti, wɔantumi ne no ankasa. 20Obi kɔka kyerɛɛ Yesu sɛ ne maame ne ne nuanom gyina nkyɛn hɔ baabi rehwehwɛ no. 21Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me maame ne me nuanom ne wɔn a wɔtie Onyankopɔn asɛm na wɔdi so.”
Yesu Brɛ Mframa A Ɛyɛ Den Ase
22Da bi a Yesu ne nʼasuafoɔ te kodoɔ mu no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma yɛntwa nkɔ asuogya dohoa.” Wɔsiim a wɔrekɔ no, 23Yesu daeɛ. Saa berɛ no ara mu, mframa a ano yɛ den bi bɔeɛ maa nsuo bɛtaa kodoɔ no mu maa kodoɔ no yɛɛ sɛ ɛremem. Yei maa asuafoɔ no koma tuu yie.
24Asuafoɔ no de hu ne nteateam nyanee no sɛ, “Awurade, Awurade, yɛremem!” Amonom hɔ ara, Yesu sɔre teateaa mframa a ano yɛ den ne asorɔkye no maa ɛyɛɛ dinn.
25Afei, ɔbisaa wɔn sɛ, “Adɛn na monni gyidie?” Wɔn nyinaa suroeɛ de ahodwirie bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ. “Onipa bɛn ni a mframa a ano yɛ den ne asorɔkye mpo tie no yi?”
Yesu Tu Ɔbarima Bi Ahohommɔne
26Yesu ne nʼasuafoɔ no twaa po no bɛduruu Gerasefoɔ asase a ɛne Galilea di nhwɛanimu no so. 27Yesu firii kodoɔ no mu sii fam pɛ, ɔbarima bi a ahohommɔne ahyɛ no ma akyɛ a ɔda adagya na ɔnte fie, na mmom ɔte amusieeɛ a aboda mu na ɔdeda no bɛhyiaa no. 28Ɔhunuu Yesu no, ɔteaam, kotoo ne nan ase san teateaam sɛ, “Yesu, Ɔsorosoro Nyankopɔn Ba, ɛdeɛn na wo ne me wɔ yɔ? Mesrɛ wo, nyɛ me ayayadeɛ biara.”
29Ɔkaa saa asɛm yi, ɛfiri sɛ, na Yesu ateatea ahohommɔne no sɛ wɔmfiri ne mu. Saa ahohommɔne yi taa ka no na sɛ wɔde homa kyekyere ne nsa ne ne nan mpo a, ɔtumi tete mu ma ahohommɔne no pam no kɔ wuram. 30Yesu bisaa no sɛ, “Wo din de sɛn?” Ɔbuaa no sɛ, “Ɛdɔm.” Ɛfiri sɛ na ahohommɔne ahyɛ no ma. 31Ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ ɔnnhyɛ wɔn mmma wɔnkɔgu amanehunu bɔn no mu.
32Saa berɛ no mu na mprako bi redidi wɔ bepɔ no nkyɛn mu baabi. Ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ ɔmma wɔn ho kwan na wɔnkɔwura mprako no mu. Na ɔmaa wɔn ho kwan. 33Enti ahohommɔne no firii ɔbarima no mu kɔwuraa mprako no mu maa wɔbɔɔ kiridi, sianee bepɔ no kɔguu ɔtadeɛ no mu wuwuiɛ. 34Wɔn a wɔhwɛ mprako no so no hunuu deɛ asi no, wɔde hu ne ahopopoɔ tutuu mmirika kɔbɔɔ amanneɛ wɔ kurom maa asɛm no trɛeɛ wɔ mpɔtam hɔ nyinaa.
35Nnipa a wɔtee asɛm no bɔɔ twi kɔhwɛɛ deɛ asi. Wɔduruu deɛ Yesu wɔ no, wɔhunuu ɔbarima no sɛ ne ho atɔ no a ɔfira ntoma te Yesu nkyɛn. Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn. 36Na wɔn a wɔhunuu ɛkwan a Yesu faa so saa ɔbarima no yadeɛ no bɔɔ wɔn a wɔbaa hɔ no amanneɛ. 37Ehu hyɛɛ Gerasefoɔ a na wɔahyia hɔ no nyinaa ma maa wɔsrɛɛ Yesu sɛ ɔmfiri wɔn nkyɛn hɔ nkɔ. Yei nti, Yesu kɔtenaa kodoɔ no mu sane twa kɔɔ asuogya hɔ dohoa.
38Ansa na Yesu rebɛfiri hɔ no, ɔbarima a ɔtuu ahohommɔne firii ne mu no srɛɛ no sɛ ɔne no bɛkɔ. Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, 39“Kɔ na kɔdi deɛ Onyankopɔn ayɛ ama wo no ho adanseɛ kyerɛ wo manfoɔ.” Ɔbarima no firii hɔ kɔdii anwanwadeɛ a Yesu ayɛ ama no no ho adanseɛ kyerɛɛ kurom hɔfoɔ nyinaa.
Yairo Babaa
40Yesu duruu asuogya hɔ no, nnipakuo no de anigyeɛ hyiaa no kwan, ɛfiri sɛ, na wɔatwɛn no abrɛ.
41Ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yairo a na ɔyɛ Yudafoɔ hyiadan mu panin baa ne nkyɛn, bɛbuu no nkotodwe, srɛɛ no sɛ, ɔne no nkɔ ne fie 42na ne babaa korɔ a wadi bɛyɛ mfeɛ dumienu reyɛ awu. Berɛ a Yesu rekɔ no na nnipakuo no kyere ne so. 43Ɔbaa bi a mogya atu no mfenhyia dumienu a obiara ntumi nsa no yadeɛ no, 44firii Yesu akyi sɔɔ nʼatadeɛ ano. Amonom hɔ ara, mogya a ɛtu no no twaeɛ.
45Yesu bisaa sɛ, “Hwan na ɔsɔɔ mʼatadeɛ ano no?” Obiara buaa sɛ, ɛnyɛ ɔno. Yei maa Petro kaa sɛ, “Awurade, na sɛ nnipa no akyere wo so.”
46Yesu buaa no sɛ, “Dabi, obi asɔ mʼatadeɛ mu ɛfiri sɛ, mete nka sɛ tumi bi afiri me mu.”
47Ɔbaa no hunuu sɛ ɔhunta a ɛrenyɛ yie, ɛno nti, ɔde hu ne ahopopoɔ bɛbuu Yesu nkotodwe wɔ nnipa no nyinaa anim, kyerɛɛ no deɛ enti a ɔsɔɔ ne mu ne sɛdeɛ ne ho atɔ no no.
48Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Me ba, wo gyidie ama wo ho ayɛ wo den. Fa asomdwoeɛ kɔ.”
49Yesu gu so rekasa no, obi firi Yairo fie bɛka kyerɛɛ Yairo sɛ, “Wo babaa no anya awu enti nha Kyerɛkyerɛfoɔ no bio.”
50Yesu tee asɛm no, ɔsee Yairo sɛ, “Nsuro, gye di na wo babaa no benyane anya nkwa.”
51Ɔduruu fie hɔ no, wamma obiara anka ne ho ankɔ ɛdan a abɔfra no da mu no mu gye Petro, Yohane, Yakobo ne abɔfra no awofoɔ nko ara. 52Na nnipa a wɔwɔ hɔ no nyinaa resu, di awerɛhoɔ. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsu, ɔnwui na wada.” 53Wɔseree no dii ne ho fɛw, ɛfiri sɛ, na wɔn deɛ, wɔnim pefee sɛ wawu.
54Yesu sɔɔ ne nsa ka kyerɛɛ no sɛ, “Me ba, sɔre!” 55Amonom hɔ ara, ɔsɔreeɛ na Yesu kaa sɛ wɔmma no biribi nni. 56Nʼawofoɔ no ho dwirii wɔn yie nanso Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ, wɔnnka deɛ asi no nnkyerɛ obiara.Mmaa A Wɔdii Yesu Akyi
Yei akyi no, Yesu ne nʼasuafoɔ dumienu no kyinkyinii Galilea nkuro ne nkuraa bi ase kaa Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm. Ɔrekɔ no, nnipa a na wɔdi nʼakyi no bi ne Maria Magdalene a ɔtuu ahohommɔne nson firii ne mu no, ne Yohana a ɔyɛ Kusa, Herode fie sohwɛfoɔ panin yere, ne Susana. Saa mmaa yi ne afoforɔ bi na wɔfiri wɔn ahonya mu hwɛɛ Yesu ne nʼasuafoɔ.
Okuafoɔ Gu Aba
Da bi a nnipa bebree bi firi nkuro nkuro so baa ne nkyɛn no, ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn abɛbuo mu sɛ, “Da bi, okuafoɔ bi kɔɔ nʼafuom kɔguu aba. Ɔguiɛ no, aba no bi kɔguu kwan mu maa nnipa tiatiaa so na nnomaa bɛsosɔeɛ. Ebi nso kɔguu abotan so, enti ɛfifiriiɛ no, ankyɛ na ne nyinaa hyeeɛ, ɛfiri sɛ, annya nsuo. Aba no bi nso kɔguu nkasɛɛ mu. Ɛfifiriiɛ no, nkasɛɛ no kyekyeree no na ɛwuiɛ. Ebi nso kɔguu asase pa mu, ɛnyiniiɛ, soo aba mmɔho ɔha.” Na ɔkaa yei no, ɔka kaa ho sɛ, “Deɛ ɔwɔ aso a ɔbɛtie no, ɔntie.”
Na nʼasuafoɔ no bisaa no saa abɛbuo yi ase no, ɔbuaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, wɔde Onyankopɔn Ahennie ho ahuntasɛm ama mo, na afoforɔ deɛ, wɔkasa kyerɛ wɔn abɛbuo mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛhwɛ, nanso wɔrenhu na wɔbɛte, nanso wɔrente aseɛ.
Abɛbuo No Asekyerɛ
“Afei, abɛbuo no asekyerɛ ni. Aba no ne Onyankopɔn asɛm. Aba a ɛguu kwan mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔate Onyankopɔn asɛm no na ɔbonsam bɛhwim firi wɔn koma mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔrennye nni na wɔrennya nkwagyeɛ. Aba a ɛguu abotan so no gyina hɔ ma wɔn a wɔte asɛm no na wɔde anigyeɛ sɔ mu, nanso ɛntim wɔn mu. Na ɛsiane wɔn gyidie a ɛsua no nti, ɛnkyɛ na asɛm no awu. Na sɛ sɔhwɛ ba wɔn so a, wɔpa aba. Aba a ɛguu nkasɛɛ mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm, na wɔdi so, nanso asetena mu haw ne abɛbrɛsɛ, ahonya ne wiase afɛfɛdeɛ nti, asɛm no ntumi nyɔ wɔn mu adwuma sɛdeɛ ɛsɛ. Aba a ɛguu asase pa mu no gyina hɔ ma wɔn a wɔde koma pa tie asɛmpa no, na wɔdi so, gyina pintinn de abrabɔ pa di ho adanseɛ.”
Kanea Ho Bɛ
“Obi nsɔ kanea na ɔmfa kɛntɛn mmutu so, anaa ɔmfa nhyɛ mpa ase na mmom, ɔde si kaneadua so na ahyerɛn ama wɔn a wɔba mu no. Deɛ ahunta no bɛda adi, na deɛ ɛwɔ kɔkoam no nso ada dwa. Enti deɛ motie no, montie no yie. Obiara a ɔwɔ no wɔbɛma no pii aka ho, na deɛ ɔnni ahe bi no, deɛ ɔsusu sɛ ɛyɛ ne dea no mpo, wɔbɛgye afiri ne nsam.”
Yesu Maame Ne Ne Nuanom
Da bi, Yesu maame ne ne nuanom pɛɛ sɛ wɔne no kasa, nanso ɛsiane nnipakuo a na wɔatwa ne ho ahyia no nti, wɔantumi ne no ankasa. Obi kɔka kyerɛɛ Yesu sɛ ne maame ne ne nuanom gyina nkyɛn hɔ baabi rehwehwɛ no. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me maame ne me nuanom ne wɔn a wɔtie Onyankopɔn asɛm na wɔdi so.”
Yesu Brɛ Mframa A Ɛyɛ Den Ase
Da bi a Yesu ne nʼasuafoɔ te kodoɔ mu no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma yɛntwa nkɔ asuogya dohoa.” Wɔsiim a wɔrekɔ no, Yesu daeɛ. Saa berɛ no ara mu, mframa a ano yɛ den bi bɔeɛ maa nsuo bɛtaa kodoɔ no mu maa kodoɔ no yɛɛ sɛ ɛremem. Yei maa asuafoɔ no koma tuu yie.
Asuafoɔ no de hu ne nteateam nyanee no sɛ, “Awurade, Awurade, yɛremem!” Amonom hɔ ara, Yesu sɔre teateaa mframa a ano yɛ den ne asorɔkye no maa ɛyɛɛ dinn.
Afei, ɔbisaa wɔn sɛ, “Adɛn na monni gyidie?” Wɔn nyinaa suroeɛ de ahodwirie bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ. “Onipa bɛn ni a mframa a ano yɛ den ne asorɔkye mpo tie no yi?”
Yesu Tu Ɔbarima Bi Ahohommɔne
Yesu ne nʼasuafoɔ no twaa po no bɛduruu Gerasefoɔ asase a ɛne Galilea di nhwɛanimu no so. Yesu firii kodoɔ no mu sii fam pɛ, ɔbarima bi a ahohommɔne ahyɛ no ma akyɛ a ɔda adagya na ɔnte fie, na mmom ɔte amusieeɛ a aboda mu na ɔdeda no bɛhyiaa no. Ɔhunuu Yesu no, ɔteaam, kotoo ne nan ase san teateaam sɛ, “Yesu, Ɔsorosoro Nyankopɔn Ba, ɛdeɛn na wo ne me wɔ yɔ? Mesrɛ wo, nyɛ me ayayadeɛ biara.”
Ɔkaa saa asɛm yi, ɛfiri sɛ, na Yesu ateatea ahohommɔne no sɛ wɔmfiri ne mu. Saa ahohommɔne yi taa ka no na sɛ wɔde homa kyekyere ne nsa ne ne nan mpo a, ɔtumi tete mu ma ahohommɔne no pam no kɔ wuram. Yesu bisaa no sɛ, “Wo din de sɛn?” Ɔbuaa no sɛ, “Ɛdɔm.” Ɛfiri sɛ na ahohommɔne ahyɛ no ma. Ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ ɔnnhyɛ wɔn mmma wɔnkɔgu amanehunu bɔn no mu.
Saa berɛ no mu na mprako bi redidi wɔ bepɔ no nkyɛn mu baabi. Ahohommɔne no srɛɛ Yesu sɛ ɔmma wɔn ho kwan na wɔnkɔwura mprako no mu. Na ɔmaa wɔn ho kwan. Enti ahohommɔne no firii ɔbarima no mu kɔwuraa mprako no mu maa wɔbɔɔ kiridi, sianee bepɔ no kɔguu ɔtadeɛ no mu wuwuiɛ. Wɔn a wɔhwɛ mprako no so no hunuu deɛ asi no, wɔde hu ne ahopopoɔ tutuu mmirika kɔbɔɔ amanneɛ wɔ kurom maa asɛm no trɛeɛ wɔ mpɔtam hɔ nyinaa.
Nnipa a wɔtee asɛm no bɔɔ twi kɔhwɛɛ deɛ asi. Wɔduruu deɛ Yesu wɔ no, wɔhunuu ɔbarima no sɛ ne ho atɔ no a ɔfira ntoma te Yesu nkyɛn. Nnipa no nyinaa ho dwirii wɔn. Na wɔn a wɔhunuu ɛkwan a Yesu faa so saa ɔbarima no yadeɛ no bɔɔ wɔn a wɔbaa hɔ no amanneɛ. Ehu hyɛɛ Gerasefoɔ a na wɔahyia hɔ no nyinaa ma maa wɔsrɛɛ Yesu sɛ ɔmfiri wɔn nkyɛn hɔ nkɔ. Yei nti, Yesu kɔtenaa kodoɔ no mu sane twa kɔɔ asuogya hɔ dohoa.
Ansa na Yesu rebɛfiri hɔ no, ɔbarima a ɔtuu ahohommɔne firii ne mu no srɛɛ no sɛ ɔne no bɛkɔ. Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ na kɔdi deɛ Onyankopɔn ayɛ ama wo no ho adanseɛ kyerɛ wo manfoɔ.” Ɔbarima no firii hɔ kɔdii anwanwadeɛ a Yesu ayɛ ama no no ho adanseɛ kyerɛɛ kurom hɔfoɔ nyinaa.
Yairo Babaa
Yesu duruu asuogya hɔ no, nnipakuo no de anigyeɛ hyiaa no kwan, ɛfiri sɛ, na wɔatwɛn no abrɛ.
Ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yairo a na ɔyɛ Yudafoɔ hyiadan mu panin baa ne nkyɛn, bɛbuu no nkotodwe, srɛɛ no sɛ, ɔne no nkɔ ne fie na ne babaa korɔ a wadi bɛyɛ mfeɛ dumienu reyɛ awu. Berɛ a Yesu rekɔ no na nnipakuo no kyere ne so. Ɔbaa bi a mogya atu no mfenhyia dumienu a obiara ntumi nsa no yadeɛ no, firii Yesu akyi sɔɔ nʼatadeɛ ano. Amonom hɔ ara, mogya a ɛtu no no twaeɛ.
Yesu bisaa sɛ, “Hwan na ɔsɔɔ mʼatadeɛ ano no?” Obiara buaa sɛ, ɛnyɛ ɔno. Yei maa Petro kaa sɛ, “Awurade, na sɛ nnipa no akyere wo so.”
Yesu buaa no sɛ, “Dabi, obi asɔ mʼatadeɛ mu ɛfiri sɛ, mete nka sɛ tumi bi afiri me mu.”
Ɔbaa no hunuu sɛ ɔhunta a ɛrenyɛ yie, ɛno nti, ɔde hu ne ahopopoɔ bɛbuu Yesu nkotodwe wɔ nnipa no nyinaa anim, kyerɛɛ no deɛ enti a ɔsɔɔ ne mu ne sɛdeɛ ne ho atɔ no no.
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Me ba, wo gyidie ama wo ho ayɛ wo den. Fa asomdwoeɛ kɔ.”
Yesu gu so rekasa no, obi firi Yairo fie bɛka kyerɛɛ Yairo sɛ, “Wo babaa no anya awu enti nha Kyerɛkyerɛfoɔ no bio.”
Yesu tee asɛm no, ɔsee Yairo sɛ, “Nsuro, gye di na wo babaa no benyane anya nkwa.”
Ɔduruu fie hɔ no, wamma obiara anka ne ho ankɔ ɛdan a abɔfra no da mu no mu gye Petro, Yohane, Yakobo ne abɔfra no awofoɔ nko ara. Na nnipa a wɔwɔ hɔ no nyinaa resu, di awerɛhoɔ. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnsu, ɔnwui na wada.” Wɔseree no dii ne ho fɛw, ɛfiri sɛ, na wɔn deɛ, wɔnim pefee sɛ wawu.
Yesu sɔɔ ne nsa ka kyerɛɛ no sɛ, “Me ba, sɔre!” Amonom hɔ ara, ɔsɔreeɛ na Yesu kaa sɛ wɔmma no biribi nni. Nʼawofoɔ no ho dwirii wɔn yie nanso Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ, wɔnnka deɛ asi no nnkyerɛ obiara.
Luka 9Dumienu No Soma
1Da bi Yesu frɛɛ Dumienu no hyiaeɛ maa wɔn tumi ne ahoɔden a wɔde bɛtu ahohommɔne na wɔde asa nyarewa nso. 2Afei, ɔsomaa wɔn sɛ wɔnkɔka Onyankopɔn Ahennie ho asɛm na wɔnsa nyarewa.
3Na ɔka hyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo akwantuo yi mu, mommfa biribiara nnkɔ, sɛ ɛyɛ poma anaa akwantubɔtɔ, anaa aduane biara, anaa sika, anaa ntadeɛ mmienu mmienu. 4Na sɛ mokɔ kuro bi mu a, efie biara a mobɛsoɛ mu no, ɛhɔ ara na montena kɔsi sɛ mobɛfiri kuro no mu.
5“Sɛ mokɔ kuro biara mu na wɔannye mo, na morefiri hɔ akɔ a, momporoporo mo nan ase mfuturo mfa nkyerɛ sɛ, mo ne wɔn nni hwee yɔ bio.”
6Wɔfirii hɔ no, wɔkɔɔ nkuraaseɛ nkuraaseɛ kɔkaa asɛmpa no, saa nyarewa pii nso.
Herode Pɛ Sɛ Ɔhu Yesu
7Ɔmansinihene Herode tee deɛ Yesu ayɔ no nyinaa no, ɛhaa no yie, ɛfiri sɛ, na ebinom keka sɛ Yohane Osubɔni na wasɔre afiri awufoɔ mu, 8na afoforɔ nso se ɛyɛ Elia anaa tete adiyifoɔ no mu baako na wasɔre afiri awufoɔ mu aba.
9Herode kaa sɛ, “Yohane deɛ, matwa ne ti, na hwan koraa ne saa onipa yi a mete anwanwasɛm a ɛte seyie fa ne ho yi?” Yei nti, ɔpɛɛ sɛ ɔhu no.
Yesu Ma Nnipa Mpemnum Aduane
10Asomafoɔ no firii wɔn akwantuo mu baeɛ no, wɔbɔɔ nsɛm a ɛsisii hɔ nyinaa ho amanneɛ kyerɛɛ Yesu. Yei akyi, Yesu ne wɔn twee wɔn ho kɔɔ baabi a ɛbɛn Betsaida. 11Nnipakuo no hunuu deɛ Yesu ne aʼasomafoɔ no wɔ no, wɔtii wɔn maa ɔgyee wɔn fɛw so, kaa Onyankopɔn Ahennie ho asɛm kyerɛɛ wɔn, saa ayarefoɔ yadeɛ.
12Anim rebiribiri no, dumienu no baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Ka kyerɛ nnipa no na wɔnkɔ nkuro ne nkuraa a atwa yɛn ho ahyia yi mu nkɔpɛ deɛ wɔbɛdi ne deɛ wɔbɛda ɛfiri sɛ, baabi a yɛwɔ yi yɛ serɛ so.”
13Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara momma wɔn biribi nni.” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛwɔ brodo enum ne atidie mmienu pɛ. Ɛno nti, gye sɛ yɛkɔtɔ aduane brɛ wɔn nyinaa.” 14Na nnipa bɛyɛ mpemnum na wɔahyia wɔ hɔ. Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Monhwɛ na nnipa no ntenatena ase aduonum aduonum.” 15Wɔyɛɛ sɛdeɛ Yesu kaeɛ no.
16Afei, Yesu faa brodo num no ne atidie mmienu no na ɔhwɛɛ soro, daa so ase, hyiraa so, bubuu mu de maa nʼasuafoɔ no sɛ wɔnkyɛ mma nnipa no.
17Obiara didi meeɛ. Afei, asuafoɔ no boaboaa deɛ wɔdi ma ɛkaeɛ no ano no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu.
Petro Kyerɛ Onipa Ko A Yesu Yɛ
18Da bi Yesu nko ara kɔhyɛɛ baabi bɔɔ mpaeɛ. Yei akyi no, ɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Nnipa ka sɛ mene hwan?”
19Wɔbuaa no sɛ, “Ebinom ka sɛ, woyɛ Yohane Osubɔni, ebinom nso ka sɛ Elia, na afoforɔ nso sɛ, woyɛ tete adiyifoɔ no baako a wasɔre afiri awufoɔ mu aba.”
20Yesu bisaa wɔn sɛ, “Na mo nso mose mene hwan?” Petro buaa no sɛ, “Wone Kristo, deɛ Onyankopɔn asoma no no.”
Yesu Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm
21Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka nnkyerɛ obiara. 22Ɔtoaa so sɛ, “Ɛsɛ sɛ Kristo no hunu amane pii; Yudafoɔ mpanimfoɔ ne asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nso bɛpo no. Akyire yi wɔbɛku no, na ne nnansa so wasɔre.”
23Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn nyinaa sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔdi mʼakyi a, ɔmpa ne ho akyi na daa ɔnsoa nʼasɛnnua na ɔnni mʼakyi. 24Na obiara a ɔma nʼani ku ne ho sene me no, ɔbɛhwere ne nkwa; na deɛ me nti ɔbɛhwere ne nkwa no, ne nsa bɛka. 25Na sɛ onipa nya wiase yi mu nnoɔma nyinaa na ɔhwere ne kra a, ɛdeɛn mfasoɔ na ɔbɛnya? 26Na deɛ nʼani bɛwu me ne me nsɛm ho no, ɔno nso, da a me, Kristo bɛba wɔ me ne Agya no ne abɔfo kronkron no animuonyam mu no, mʼani bɛwu ne ho. 27Na mereka akyerɛ mo sɛ, mo a mogyina ha yi mu bi wɔ hɔ a wɔrenwu kɔsi sɛ wɔbɛhunu Onyankopɔn Ahennie no.”
Yesu Animuonyam Da Adi
28Yesu kaa ne nsɛm yi wieeɛ no, ɛbɛyɛ nnawɔtwe akyi, ɔne Petro, Yohane ne Yakobo kɔɔ bepɔ bi so sɛ wɔrekɔbɔ mpaeɛ. 29Na Yesu gu so rebɔ mpaeɛ no, nʼanimdua sesaeɛ, na nʼatadeɛ nso hyerɛneeɛ. 30Prɛko pɛ, nnipa baanu a ɛyɛ Mose ne Elia ne no bɛkasaeɛ. 31Saa nnipa baanu yi bɛpuee hɔ animuonyam mu kaa ne wuo a ɔbɛwu wɔ Yerusalem no ho asɛm kyerɛɛ no.
32Saa berɛ no na Petro ne nnipa a wɔka ne ho no adeda hatehatee na wɔnyanenyanee a wɔn ani so tetee wɔn no, wɔhunuu Yesu sɛ ɔwɔ nʼanimuonyam mu ne nnipa baanu bi a wɔka ne ho. 33Na ɛbaa sɛ nnipa no refiri Yesu nkyɛn akɔ no, Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, ɛyɛ sɛ yɛn nso yɛwɔ ha bi. Ma yɛmmɔ asese mmiɛnsa; wo deɛ baako, Mose deɛ baako na Elia nso deɛ baako.” Na Petro nnim asɛm a ɔreka no.
34Ɔgu so rekasa no, omununkum bɛkataa wɔn so maa wɔsuroeɛ. 35Na nne bi firi omununkum no mu kaa sɛ, “Oyi ne me Ba a mayi no. Montie no!”
36Kasa yi akyi no, wohunuu sɛ aka Yesu nko ara na ɔgyina hɔ. Na mmerɛ no mu, wɔanka deɛ wɔhunuiɛ no ankyerɛ obiara.
Otwafoɔ Bi Ayaresa
37Adeɛ kyeeɛ a wɔsiane firii bepɔ no so baeɛ no, nnipakuo bi bɛhyiaa Yesu. 38Ɔbarima bi firi nnipakuo no mu teaam sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, mesrɛ wo, bra bɛhwɛ me ba a medi no ba korɔ ma me; 39sɛ hohommɔne ba ne so a, amonom, ɔteam, ɔtwa hwe, ɔsensene, nʼano pu ahuro, na ɔbu fa so, na ɛkyɛ ansa na afiri ne so. 40Na mesrɛɛ wʼasuafoɔ no sɛ wɔntu hohommɔne no, nanso wɔantumi.”
41Yesu kaa sɛ, “O! Mo a monni gyidie, mentena mo nkyɛn na mennya mo ho boasetɔ nkɔsi da bɛn!” Afei, ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Fa wo ba no bra ha.”
42Ɔde abɔfra no reba no, hohommɔne no twaa no hwee fam maa ɔsenseneeɛ. Nanso, Yesu teateaa hohommɔne no maa abɔfra no ho yɛɛ no den na ɔde no maa ne papa.
43Onyankopɔn tumi ne ne kɛseyɛ a ɛdaa adi wɔ hohommɔne no tu mu no maa nnipa no ho dwirii wɔn. Na wɔredwennwene deɛ asi yi ho no, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, 44“Montie asɛm a merebɛka yi yie. Wɔbɛyi Kristo no ama.” 45Deɛ ɔkaeɛ yi na ɛyɛ ahuntasɛm nti, asuafoɔ no ante aseɛ. Nanso, na wɔsuro sɛ wɔbɛbisa no aseɛ.
Deɛ Ɔyɛ Kɛse Onyankopɔn Anim
46Asuafoɔ no gyee akyinnyeɛ a ɛfa wɔn mu deɛ ɔbɛyɛ kɛse Onyankoɔn Ahennie mu no ho. 47Na Yesu hunuu wɔn adwene no, ɔsɔɔ abɔfra bi mu de no bɛgyinaa ne nkyɛn pɛɛ, 48na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Obiara a ɔbɛgye saa abɔfra yi wɔ me din mu no, gye me; na deɛ ɔgye me no nso, gye deɛ ɔsomaa me no. Deɛ ɔyɛ aketewa wɔ mo nyinaa mu no, ɔno ne ɔkɛseɛ.” 49Yohane nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, yehunuu obi a ɔnka yɛn ho sɛ ɔde wo din tu ahohommɔne enti yɛbraa no.” 50Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnsɛ sɛ anka mobra no, ɛfiri sɛ, deɛ ɔntia mo no, na ɔwɔ mo afa.”
Samariafoɔ Bi Po Yesu
51Na berɛ a ɛsɛ sɛ Yesu sane kɔ soro no rebɛn no, ɔsii ne bo sɛ ɔbɛkɔ Yerusalem. 52Ansa na ɔrebɛkɔ no, ɔsomaa nnipa bi dii kan kɔɔ Samaria akuraa bi ase sɛ wɔnkɔsiesie baabi mma no. 53Nanso, Samariafoɔ no annye Yesu, ɛfiri sɛ, wɔhunuu sɛ na ɔrekɔ Yerusalem. 54Asuafoɔ no tee deɛ aba no, Yakobo ne Yohane bisaa Yesu sɛ, “Awurade, wopɛ sɛ yɛma egya firi soro bɛhye wɔn pasaa anaa?” 55Yesu danee nʼani kyerɛɛ wɔn kaa wɔn anim, 56na wɔfirii hɔ kɔɔ akuraa foforɔ bi ase.
Kristo Akyidie Mu Brɛ
57Berɛ a wɔrekɔ no, ɔbarima bi baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Baabiara a wobɛkɔ no, mɛdi wʼakyi.”
58Yesu buaa no sɛ, “Sakraman wɔ wɔn abɔn, wiem nnomaa nso wɔ mpirebuo, nanso Kristo no deɛ, ɔnni daberɛ.”
59Yesu ka kyerɛɛ ɔbarima foforɔ bi nso sɛ, “Bɛdi mʼakyi.” Nanso, ɔbarima no kaa sɛ, “Awurade, ma me kwan na menkɔsie me papa ansa.”
60Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ma wɔn a wɔte ase na wɔawu wɔ honhom mu no nyɔ saa nnwuma no, na wo deɛ, kɔka Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm kyerɛ amanaman nyinaa.” 61Na ɔfoforɔ nso kaa sɛ, “Awurade, mɛdi wʼakyi; nanso ma me kwan na me ne mʼabusuafoɔ nkɔdi nkra ansa.”
62Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Obiara a ɔbɛma nʼadwene ayɛ no ntanta wɔ dwumadie bi a mede ahyɛ ne nsa no ho no, mfata Onyankopɔn Ahennie no.”Dumienu No Soma
Da bi Yesu frɛɛ Dumienu no hyiaeɛ maa wɔn tumi ne ahoɔden a wɔde bɛtu ahohommɔne na wɔde asa nyarewa nso. Afei, ɔsomaa wɔn sɛ wɔnkɔka Onyankopɔn Ahennie ho asɛm na wɔnsa nyarewa.
Na ɔka hyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo akwantuo yi mu, mommfa biribiara nnkɔ, sɛ ɛyɛ poma anaa akwantubɔtɔ, anaa aduane biara, anaa sika, anaa ntadeɛ mmienu mmienu. Na sɛ mokɔ kuro bi mu a, efie biara a mobɛsoɛ mu no, ɛhɔ ara na montena kɔsi sɛ mobɛfiri kuro no mu.
“Sɛ mokɔ kuro biara mu na wɔannye mo, na morefiri hɔ akɔ a, momporoporo mo nan ase mfuturo mfa nkyerɛ sɛ, mo ne wɔn nni hwee yɔ bio.”
Wɔfirii hɔ no, wɔkɔɔ nkuraaseɛ nkuraaseɛ kɔkaa asɛmpa no, saa nyarewa pii nso.
Herode Pɛ Sɛ Ɔhu Yesu
Ɔmansinihene Herode tee deɛ Yesu ayɔ no nyinaa no, ɛhaa no yie, ɛfiri sɛ, na ebinom keka sɛ Yohane Osubɔni na wasɔre afiri awufoɔ mu, na afoforɔ nso se ɛyɛ Elia anaa tete adiyifoɔ no mu baako na wasɔre afiri awufoɔ mu aba.
Herode kaa sɛ, “Yohane deɛ, matwa ne ti, na hwan koraa ne saa onipa yi a mete anwanwasɛm a ɛte seyie fa ne ho yi?” Yei nti, ɔpɛɛ sɛ ɔhu no.
Yesu Ma Nnipa Mpemnum Aduane
Asomafoɔ no firii wɔn akwantuo mu baeɛ no, wɔbɔɔ nsɛm a ɛsisii hɔ nyinaa ho amanneɛ kyerɛɛ Yesu. Yei akyi, Yesu ne wɔn twee wɔn ho kɔɔ baabi a ɛbɛn Betsaida. Nnipakuo no hunuu deɛ Yesu ne aʼasomafoɔ no wɔ no, wɔtii wɔn maa ɔgyee wɔn fɛw so, kaa Onyankopɔn Ahennie ho asɛm kyerɛɛ wɔn, saa ayarefoɔ yadeɛ.
Anim rebiribiri no, dumienu no baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Ka kyerɛ nnipa no na wɔnkɔ nkuro ne nkuraa a atwa yɛn ho ahyia yi mu nkɔpɛ deɛ wɔbɛdi ne deɛ wɔbɛda ɛfiri sɛ, baabi a yɛwɔ yi yɛ serɛ so.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara momma wɔn biribi nni.” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛwɔ brodo enum ne atidie mmienu pɛ. Ɛno nti, gye sɛ yɛkɔtɔ aduane brɛ wɔn nyinaa.” Na nnipa bɛyɛ mpemnum na wɔahyia wɔ hɔ. Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Monhwɛ na nnipa no ntenatena ase aduonum aduonum.” Wɔyɛɛ sɛdeɛ Yesu kaeɛ no.
Afei, Yesu faa brodo num no ne atidie mmienu no na ɔhwɛɛ soro, daa so ase, hyiraa so, bubuu mu de maa nʼasuafoɔ no sɛ wɔnkyɛ mma nnipa no.
Obiara didi meeɛ. Afei, asuafoɔ no boaboaa deɛ wɔdi ma ɛkaeɛ no ano no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu.
Petro Kyerɛ Onipa Ko A Yesu Yɛ
Da bi Yesu nko ara kɔhyɛɛ baabi bɔɔ mpaeɛ. Yei akyi no, ɔbisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Nnipa ka sɛ mene hwan?”
Wɔbuaa no sɛ, “Ebinom ka sɛ, woyɛ Yohane Osubɔni, ebinom nso ka sɛ Elia, na afoforɔ nso sɛ, woyɛ tete adiyifoɔ no baako a wasɔre afiri awufoɔ mu aba.”
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Na mo nso mose mene hwan?” Petro buaa no sɛ, “Wone Kristo, deɛ Onyankopɔn asoma no no.”
Yesu Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm
Yesu bɔɔ wɔn ano sɛ wɔnnka nnkyerɛ obiara. Ɔtoaa so sɛ, “Ɛsɛ sɛ Kristo no hunu amane pii; Yudafoɔ mpanimfoɔ ne asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ nso bɛpo no. Akyire yi wɔbɛku no, na ne nnansa so wasɔre.”
Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn nyinaa sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔdi mʼakyi a, ɔmpa ne ho akyi na daa ɔnsoa nʼasɛnnua na ɔnni mʼakyi. Na obiara a ɔma nʼani ku ne ho sene me no, ɔbɛhwere ne nkwa; na deɛ me nti ɔbɛhwere ne nkwa no, ne nsa bɛka. Na sɛ onipa nya wiase yi mu nnoɔma nyinaa na ɔhwere ne kra a, ɛdeɛn mfasoɔ na ɔbɛnya? Na deɛ nʼani bɛwu me ne me nsɛm ho no, ɔno nso, da a me, Kristo bɛba wɔ me ne Agya no ne abɔfo kronkron no animuonyam mu no, mʼani bɛwu ne ho. Na mereka akyerɛ mo sɛ, mo a mogyina ha yi mu bi wɔ hɔ a wɔrenwu kɔsi sɛ wɔbɛhunu Onyankopɔn Ahennie no.”
Yesu Animuonyam Da Adi
Yesu kaa ne nsɛm yi wieeɛ no, ɛbɛyɛ nnawɔtwe akyi, ɔne Petro, Yohane ne Yakobo kɔɔ bepɔ bi so sɛ wɔrekɔbɔ mpaeɛ. Na Yesu gu so rebɔ mpaeɛ no, nʼanimdua sesaeɛ, na nʼatadeɛ nso hyerɛneeɛ. Prɛko pɛ, nnipa baanu a ɛyɛ Mose ne Elia ne no bɛkasaeɛ. Saa nnipa baanu yi bɛpuee hɔ animuonyam mu kaa ne wuo a ɔbɛwu wɔ Yerusalem no ho asɛm kyerɛɛ no.
Saa berɛ no na Petro ne nnipa a wɔka ne ho no adeda hatehatee na wɔnyanenyanee a wɔn ani so tetee wɔn no, wɔhunuu Yesu sɛ ɔwɔ nʼanimuonyam mu ne nnipa baanu bi a wɔka ne ho. Na ɛbaa sɛ nnipa no refiri Yesu nkyɛn akɔ no, Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, ɛyɛ sɛ yɛn nso yɛwɔ ha bi. Ma yɛmmɔ asese mmiɛnsa; wo deɛ baako, Mose deɛ baako na Elia nso deɛ baako.” Na Petro nnim asɛm a ɔreka no.
Ɔgu so rekasa no, omununkum bɛkataa wɔn so maa wɔsuroeɛ. Na nne bi firi omununkum no mu kaa sɛ, “Oyi ne me Ba a mayi no. Montie no!”
Kasa yi akyi no, wohunuu sɛ aka Yesu nko ara na ɔgyina hɔ. Na mmerɛ no mu, wɔanka deɛ wɔhunuiɛ no ankyerɛ obiara.
Otwafoɔ Bi Ayaresa
Adeɛ kyeeɛ a wɔsiane firii bepɔ no so baeɛ no, nnipakuo bi bɛhyiaa Yesu. Ɔbarima bi firi nnipakuo no mu teaam sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, mesrɛ wo, bra bɛhwɛ me ba a medi no ba korɔ ma me; sɛ hohommɔne ba ne so a, amonom, ɔteam, ɔtwa hwe, ɔsensene, nʼano pu ahuro, na ɔbu fa so, na ɛkyɛ ansa na afiri ne so. Na mesrɛɛ wʼasuafoɔ no sɛ wɔntu hohommɔne no, nanso wɔantumi.”
Yesu kaa sɛ, “O! Mo a monni gyidie, mentena mo nkyɛn na mennya mo ho boasetɔ nkɔsi da bɛn!” Afei, ɔdanee nʼani ka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ, “Fa wo ba no bra ha.”
Ɔde abɔfra no reba no, hohommɔne no twaa no hwee fam maa ɔsenseneeɛ. Nanso, Yesu teateaa hohommɔne no maa abɔfra no ho yɛɛ no den na ɔde no maa ne papa.
Onyankopɔn tumi ne ne kɛseyɛ a ɛdaa adi wɔ hohommɔne no tu mu no maa nnipa no ho dwirii wɔn. Na wɔredwennwene deɛ asi yi ho no, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Montie asɛm a merebɛka yi yie. Wɔbɛyi Kristo no ama.” Deɛ ɔkaeɛ yi na ɛyɛ ahuntasɛm nti, asuafoɔ no ante aseɛ. Nanso, na wɔsuro sɛ wɔbɛbisa no aseɛ.
Deɛ Ɔyɛ Kɛse Onyankopɔn Anim
Asuafoɔ no gyee akyinnyeɛ a ɛfa wɔn mu deɛ ɔbɛyɛ kɛse Onyankoɔn Ahennie mu no ho. Na Yesu hunuu wɔn adwene no, ɔsɔɔ abɔfra bi mu de no bɛgyinaa ne nkyɛn pɛɛ, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Obiara a ɔbɛgye saa abɔfra yi wɔ me din mu no, gye me; na deɛ ɔgye me no nso, gye deɛ ɔsomaa me no. Deɛ ɔyɛ aketewa wɔ mo nyinaa mu no, ɔno ne ɔkɛseɛ.” Yohane nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, yehunuu obi a ɔnka yɛn ho sɛ ɔde wo din tu ahohommɔne enti yɛbraa no.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnsɛ sɛ anka mobra no, ɛfiri sɛ, deɛ ɔntia mo no, na ɔwɔ mo afa.”
Samariafoɔ Bi Po Yesu
Na berɛ a ɛsɛ sɛ Yesu sane kɔ soro no rebɛn no, ɔsii ne bo sɛ ɔbɛkɔ Yerusalem. Ansa na ɔrebɛkɔ no, ɔsomaa nnipa bi dii kan kɔɔ Samaria akuraa bi ase sɛ wɔnkɔsiesie baabi mma no. Nanso, Samariafoɔ no annye Yesu, ɛfiri sɛ, wɔhunuu sɛ na ɔrekɔ Yerusalem. Asuafoɔ no tee deɛ aba no, Yakobo ne Yohane bisaa Yesu sɛ, “Awurade, wopɛ sɛ yɛma egya firi soro bɛhye wɔn pasaa anaa?” Yesu danee nʼani kyerɛɛ wɔn kaa wɔn anim, na wɔfirii hɔ kɔɔ akuraa foforɔ bi ase.
Kristo Akyidie Mu Brɛ
Berɛ a wɔrekɔ no, ɔbarima bi baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Baabiara a wobɛkɔ no, mɛdi wʼakyi.”
Yesu buaa no sɛ, “Sakraman wɔ wɔn abɔn, wiem nnomaa nso wɔ mpirebuo, nanso Kristo no deɛ, ɔnni daberɛ.”
Yesu ka kyerɛɛ ɔbarima foforɔ bi nso sɛ, “Bɛdi mʼakyi.” Nanso, ɔbarima no kaa sɛ, “Awurade, ma me kwan na menkɔsie me papa ansa.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ma wɔn a wɔte ase na wɔawu wɔ honhom mu no nyɔ saa nnwuma no, na wo deɛ, kɔka Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm kyerɛ amanaman nyinaa.” Na ɔfoforɔ nso kaa sɛ, “Awurade, mɛdi wʼakyi; nanso ma me kwan na me ne mʼabusuafoɔ nkɔdi nkra ansa.”
Nanso, Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Obiara a ɔbɛma nʼadwene ayɛ no ntanta wɔ dwumadie bi a mede ahyɛ ne nsa no ho no, mfata Onyankopɔn Ahennie no.”
Luka 10Asuafoɔ Aduɔson No Soma
1Yei akyi, Yesu yii nʼakyidifoɔ no mu aduɔson somaa wɔn baanu baanu kɔɔ nkuro ne nkuraa a akyire yi ɔbɛkɔ hɔ no so.
2Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Otwa adwuma no dɔɔso, nanso adwumayɔfoɔ no sua. Enti, monsrɛ adwumawura no na ɔmma adwumayɛfoɔ bebree mmra ne twa adwuma no mu. 3Monkɔ, na meresoma mo sɛ nnwan akɔ mpataku mu. 4Mommfa sika, akwantubɔtɔ anaa mpaboa; na monnkyea obiara nso a mobɛhyia no wɔ kwan so.
5“Sɛ mokɔ efie biara mu a, monni kan nkyea efie hɔfoɔ no sɛ, ‘Asomdwoeɛ nka mo!’ 6Na sɛ asomdwoe ba bi wɔ hɔ a, mo asomdwoeɛ bɛba ne so; na sɛ obi a ɔte saa nni hɔ a, mo asomdwoeɛ bɛsane aba mo nkyɛn. 7Ɛfie biara a mokɔ mu no, momma ɛhɔ nyɛ mo atenaeɛ; aduane biara a wɔde bɛma mo no, monni, ɛfiri sɛ ɛsɛ sɛ odwumayɔfoɔ biara nya nʼadwumayɔ so akatua; monnni atutena wɔ afie mu.
8“Na sɛ mokɔ kuro biara mu na wɔgye mo fɛw so a, aduane biara a wɔde bɛma mo no, monni. 9Monsa kuro no mu ayarefoɔ yadeɛ, na monka nkyerɛ ɛhɔfoɔ nyinaa sɛ, ‘Onyankopɔn Ahennie no abɛn mo.’
10“Nanso, sɛ mokɔ kuro biara mu na wɔannye mo fɛw so a, monkɔ ne mmɔnten so nkɔpae mu nka sɛ, 11‘Mo kurom ha mfuturo a ɛwɔ yɛn nan ase mpo, yɛreporoporo agu, de atia mo; na mmom monhunu pefee sɛ, Onyankopɔn Ahennie no abɛn.’ 12Mereka akyerɛ mo sɛ, saa kuro no, asɛm a ɛbɛto wɔn atɛmmu da no bɛsene deɛ ɛtoo Sodom no. 13Korasin, due! Betsaida, due! Anwanwadeɛ a meyɛɛ wɔ mo mu no, sɛ meyɛɛ wɔ Tiro ne Sidon a, anka ɛhɔfoɔ no de awerɛhoɔ ne ahonuo asakra wɔn adwene dada. 14Atɛmmu da no, asɛm a ɛbɛto wɔn no bɛsene deɛ ɛbɛto Tiro ne Sidon. 15Na wo Kapernaum, wogye di sɛ wobɛnya ɔsoro animuonyam? Dabida, wobɛkɔ asaman.
16“Obiara a ɔtie mo no tie me, na deɛ ɔpo mo no po me, na deɛ ɔpo me no nso po deɛ ɔsomaa me no.”
Aduɔson No Amanneɛbɔ
17Aduɔson no sane de anigyeɛ baeɛ bɛbɔɔ amanneɛ sɛ, “Awurade, wo din nti, ahohommɔne mpo abrɛ wɔn ho ase ama yɛn.”
18Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mehunuu sɛ ɔbonsam rete afiri soro sɛ anyinam abɛhwe fam. 19Mama mo tumi ne ahoɔden a mode bɛtiatia awɔ ne nkekantwerɛ ne ɔtamfoɔ no tumi biara a ɔwɔ so, na biribiara nso rentumi mo. 20Nanso mommma mo ani nnnye sɛ ahohommɔne brɛ wɔn ho ase ma mo, na mmom, momma mo ani nnye sɛ wɔatwerɛ mo din wɔ soro.”
Yesu Aseda Mpaeɛ
21Saa berɛ no ara mu, Yesu de Honhom Kronkron mu anigyeɛ bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, ɔsoro ne asasewura, meda wo ase sɛ wode saa nnoɔma yi ahunta wɔn a wɔsusu sɛ wɔyɛ anyansafoɔ, na mmom woada nokorɛ no adi akyerɛ wɔn a wɔde ahobrɛaseɛ gye wo di sɛ mmɔfra no. Nanso, Agya, wo pɛ mu na woma ɛbaa saa. 22Mʼagya de nnoama nyinaa ahyɛ me nsa; na obiara nnim Ɔba no, gye Agya no. Saa ara nso na obiara nnim Agya no, gye Ɔba no ne wɔn a Ɔba no bɛda Agya no adi akyerɛ wɔn no.”
23Ɛkaa ɔne nʼasuafoɔ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nhyira ne aniwa a ɛhunu deɛ muhunu! 24Ɛfiri sɛ, adiyifoɔ ne ahene pii pɛɛ sɛ anka wɔhunu deɛ mohunu yi na wɔte deɛ mote yi, nanso wɔanhunu na wɔante.”
Mmaranimfoɔ Bi Asɛmmisa
25Mmaranimfoɔ bi pɛɛ sɛ ɔsɔ Yesu hwɛ nti ɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, menyɛ dɛn na manya nkwa a ɛnni awieeɛ?”
26Yesu nso bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wɔatwerɛ wɔ Mose mmara no mu? Na wote aseɛ sɛn?”
27Ɔbuaa no sɛ, “Mmara no ka sɛ, ‘Fa wo koma, ne wo kra, ne wʼahoɔden, ne wʼadwene nyinaa dɔ Awurade, wo Nyankopɔn, na dɔ wo yɔnko sɛ wo ho!’ ”
28Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Woabua no yie. Yɛ yeinom na wobɛnya nkwa.”
29Nanso, ɔbarima no pɛɛ sɛ ɔkyerɛ sɛ ɔdi mmara no nyinaa so nti, ɔbisaa Yesu sɛ, “Hwan ne me yɔnko?”
Samariani A Ɔhunuu Mmɔbɔ No
30Yesu nso maa no mfatoho bi sɛ, “Da bi na ɔbarima bi retu kwan firi Yerusalem akɔ Yeriko. Na ɔnam kwan so no, ɔkɔtɔɔ akwanmukafoɔ mu na wɔgyee ne ho nnoɔma nyinaa, hwee no, pirapiraa no maa ɔtɔɔ beraw, gyaa no too kwankyɛn kɔeɛ.
31“Ankyɛ biara, Yudani sɔfoɔ bi bɛpuee ne so, nanso ɔmane faa nkyɛn kɔeɛ. 32Saa ara nso na Lewini bi nso bɛpuee ne so mane faa nkyɛn.
33“Ankyɛ biara na Samariani bi nso bɛpuee hɔ. Ɔhunuu no no, ɔyɛɛ no mmɔbɔ. 34Ɔkɔkotoo ne nkyɛn, hohoroo nʼapirakuro no anim, de aduro guguu mu, kyekyereeɛ. Afei, ɔmaa no so de no tenaa nʼafunumu so dii aboa no nkyɛn de no kɔɔ ahɔhobea bi hwɛɛ no anadwo mu no nyinaa. 35Adeɛ kyeeɛ no, ɔgyaa ahɔhobea sohwɛfoɔ no sika a ɛbɛso no hwɛ sɛ ɔmfa nhwɛ no. Ɔsane hyɛɛ no bɔ sɛ, ‘Ɛka foforɔ biara a wobɛbɔ wɔ ne ho no, mɛba abɛtua.’
36“Afei, saa nnipa baasa yi mu hwan na ɔyɛɛ ne yɔnko?”
37Mmaranimfoɔ no buaa sɛ, “Deɛ ɔhunuu opirafoɔ no mmɔbɔ no.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nso, kɔ na kɔyɛ saa ara.”
Marta Ne Maria
38Ɛbaa sɛ Yesu ne nʼasuafoɔ rekɔ Yerusalem no, wɔkɔduruu akuraa bi ase. Wɔduruu hɔ no, ɔbaa bi a wɔfrɛ no Marta de no kɔɔ ne fie. 39Marta nuabaa bi a wɔfrɛ no Maria tenaa fam wɔ Yesu nkyɛn tiee no,
40Saa berɛ no, Marta a nʼani abere reyɛ aduane no baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, mayɔ adwuma abrɛ nti ka kyerɛ Maria na ɔmmɛsɔ me mu.”
41Awurade buaa no sɛ, “Marta, Marta, wodwennwene ha wo ho wɔ nnoɔma pii ho. 42Adeɛ baako pɛ na ɛhia; ɛno na Maria afa no; na wɔrennye mfiri ne nsam.”Asuafoɔ Aduɔson No Soma
Yei akyi, Yesu yii nʼakyidifoɔ no mu aduɔson somaa wɔn baanu baanu kɔɔ nkuro ne nkuraa a akyire yi ɔbɛkɔ hɔ no so.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Otwa adwuma no dɔɔso, nanso adwumayɔfoɔ no sua. Enti, monsrɛ adwumawura no na ɔmma adwumayɛfoɔ bebree mmra ne twa adwuma no mu. Monkɔ, na meresoma mo sɛ nnwan akɔ mpataku mu. Mommfa sika, akwantubɔtɔ anaa mpaboa; na monnkyea obiara nso a mobɛhyia no wɔ kwan so.
“Sɛ mokɔ efie biara mu a, monni kan nkyea efie hɔfoɔ no sɛ, ‘Asomdwoeɛ nka mo!’ Na sɛ asomdwoe ba bi wɔ hɔ a, mo asomdwoeɛ bɛba ne so; na sɛ obi a ɔte saa nni hɔ a, mo asomdwoeɛ bɛsane aba mo nkyɛn. Ɛfie biara a mokɔ mu no, momma ɛhɔ nyɛ mo atenaeɛ; aduane biara a wɔde bɛma mo no, monni, ɛfiri sɛ ɛsɛ sɛ odwumayɔfoɔ biara nya nʼadwumayɔ so akatua; monnni atutena wɔ afie mu.
“Na sɛ mokɔ kuro biara mu na wɔgye mo fɛw so a, aduane biara a wɔde bɛma mo no, monni. Monsa kuro no mu ayarefoɔ yadeɛ, na monka nkyerɛ ɛhɔfoɔ nyinaa sɛ, ‘Onyankopɔn Ahennie no abɛn mo.’
“Nanso, sɛ mokɔ kuro biara mu na wɔannye mo fɛw so a, monkɔ ne mmɔnten so nkɔpae mu nka sɛ, ‘Mo kurom ha mfuturo a ɛwɔ yɛn nan ase mpo, yɛreporoporo agu, de atia mo; na mmom monhunu pefee sɛ, Onyankopɔn Ahennie no abɛn.’ Mereka akyerɛ mo sɛ, saa kuro no, asɛm a ɛbɛto wɔn atɛmmu da no bɛsene deɛ ɛtoo Sodom no. Korasin, due! Betsaida, due! Anwanwadeɛ a meyɛɛ wɔ mo mu no, sɛ meyɛɛ wɔ Tiro ne Sidon a, anka ɛhɔfoɔ no de awerɛhoɔ ne ahonuo asakra wɔn adwene dada. Atɛmmu da no, asɛm a ɛbɛto wɔn no bɛsene deɛ ɛbɛto Tiro ne Sidon. Na wo Kapernaum, wogye di sɛ wobɛnya ɔsoro animuonyam? Dabida, wobɛkɔ asaman.
“Obiara a ɔtie mo no tie me, na deɛ ɔpo mo no po me, na deɛ ɔpo me no nso po deɛ ɔsomaa me no.”
Aduɔson No Amanneɛbɔ
Aduɔson no sane de anigyeɛ baeɛ bɛbɔɔ amanneɛ sɛ, “Awurade, wo din nti, ahohommɔne mpo abrɛ wɔn ho ase ama yɛn.”
Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mehunuu sɛ ɔbonsam rete afiri soro sɛ anyinam abɛhwe fam. Mama mo tumi ne ahoɔden a mode bɛtiatia awɔ ne nkekantwerɛ ne ɔtamfoɔ no tumi biara a ɔwɔ so, na biribiara nso rentumi mo. Nanso mommma mo ani nnnye sɛ ahohommɔne brɛ wɔn ho ase ma mo, na mmom, momma mo ani nnye sɛ wɔatwerɛ mo din wɔ soro.”
Yesu Aseda Mpaeɛ
Saa berɛ no ara mu, Yesu de Honhom Kronkron mu anigyeɛ bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, ɔsoro ne asasewura, meda wo ase sɛ wode saa nnoɔma yi ahunta wɔn a wɔsusu sɛ wɔyɛ anyansafoɔ, na mmom woada nokorɛ no adi akyerɛ wɔn a wɔde ahobrɛaseɛ gye wo di sɛ mmɔfra no. Nanso, Agya, wo pɛ mu na woma ɛbaa saa. Mʼagya de nnoama nyinaa ahyɛ me nsa; na obiara nnim Ɔba no, gye Agya no. Saa ara nso na obiara nnim Agya no, gye Ɔba no ne wɔn a Ɔba no bɛda Agya no adi akyerɛ wɔn no.”
Ɛkaa ɔne nʼasuafoɔ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nhyira ne aniwa a ɛhunu deɛ muhunu! Ɛfiri sɛ, adiyifoɔ ne ahene pii pɛɛ sɛ anka wɔhunu deɛ mohunu yi na wɔte deɛ mote yi, nanso wɔanhunu na wɔante.”
Mmaranimfoɔ Bi Asɛmmisa
Mmaranimfoɔ bi pɛɛ sɛ ɔsɔ Yesu hwɛ nti ɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, menyɛ dɛn na manya nkwa a ɛnni awieeɛ?”
Yesu nso bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wɔatwerɛ wɔ Mose mmara no mu? Na wote aseɛ sɛn?”
Ɔbuaa no sɛ, “Mmara no ka sɛ, ‘Fa wo koma, ne wo kra, ne wʼahoɔden, ne wʼadwene nyinaa dɔ Awurade, wo Nyankopɔn, na dɔ wo yɔnko sɛ wo ho!’ ”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Woabua no yie. Yɛ yeinom na wobɛnya nkwa.”
Nanso, ɔbarima no pɛɛ sɛ ɔkyerɛ sɛ ɔdi mmara no nyinaa so nti, ɔbisaa Yesu sɛ, “Hwan ne me yɔnko?”
Samariani A Ɔhunuu Mmɔbɔ No
Yesu nso maa no mfatoho bi sɛ, “Da bi na ɔbarima bi retu kwan firi Yerusalem akɔ Yeriko. Na ɔnam kwan so no, ɔkɔtɔɔ akwanmukafoɔ mu na wɔgyee ne ho nnoɔma nyinaa, hwee no, pirapiraa no maa ɔtɔɔ beraw, gyaa no too kwankyɛn kɔeɛ.
“Ankyɛ biara, Yudani sɔfoɔ bi bɛpuee ne so, nanso ɔmane faa nkyɛn kɔeɛ. Saa ara nso na Lewini bi nso bɛpuee ne so mane faa nkyɛn.
“Ankyɛ biara na Samariani bi nso bɛpuee hɔ. Ɔhunuu no no, ɔyɛɛ no mmɔbɔ. Ɔkɔkotoo ne nkyɛn, hohoroo nʼapirakuro no anim, de aduro guguu mu, kyekyereeɛ. Afei, ɔmaa no so de no tenaa nʼafunumu so dii aboa no nkyɛn de no kɔɔ ahɔhobea bi hwɛɛ no anadwo mu no nyinaa. Adeɛ kyeeɛ no, ɔgyaa ahɔhobea sohwɛfoɔ no sika a ɛbɛso no hwɛ sɛ ɔmfa nhwɛ no. Ɔsane hyɛɛ no bɔ sɛ, ‘Ɛka foforɔ biara a wobɛbɔ wɔ ne ho no, mɛba abɛtua.’
“Afei, saa nnipa baasa yi mu hwan na ɔyɛɛ ne yɔnko?”
Mmaranimfoɔ no buaa sɛ, “Deɛ ɔhunuu opirafoɔ no mmɔbɔ no.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nso, kɔ na kɔyɛ saa ara.”
Marta Ne Maria
Ɛbaa sɛ Yesu ne nʼasuafoɔ rekɔ Yerusalem no, wɔkɔduruu akuraa bi ase. Wɔduruu hɔ no, ɔbaa bi a wɔfrɛ no Marta de no kɔɔ ne fie. Marta nuabaa bi a wɔfrɛ no Maria tenaa fam wɔ Yesu nkyɛn tiee no,
Saa berɛ no, Marta a nʼani abere reyɛ aduane no baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, mayɔ adwuma abrɛ nti ka kyerɛ Maria na ɔmmɛsɔ me mu.”
Awurade buaa no sɛ, “Marta, Marta, wodwennwene ha wo ho wɔ nnoɔma pii ho. Adeɛ baako pɛ na ɛhia; ɛno na Maria afa no; na wɔrennye mfiri ne nsam.”
Luka 11Yesu Kyerɛ Mpaebɔ
1Da bi na Yesu rebɔ mpaeɛ wɔ baabi. Ɔwieeɛ no, nʼasuafoɔ no mu baako ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, kyerɛ yɛn mpaebɔ, sɛdeɛ Yohane kyerɛɛ nʼasuafoɔ mpaebɔ no.”
2Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ morebɔ mpaeɛ a, monka sɛ,
“Agya, wo din ho nte. Wʼahennie mmra. 3Ma yɛn yɛn ano aduane daa. 4Fa yɛn bɔne kyɛ yɛn sɛdeɛ yɛn nso, yɛde wɔn a wɔfom yɛn no bɔne kyɛ wɔn no. Na nnyaa yɛn mma yɛnnkɔ sɔhwɛ mu.”
5Yesu bisaa wɔn sɛ, “Mo mu hwan na ɔbɛkɔ ne yɔnko hɔ dasuom akɔka akyerɛ no sɛ, ‘Me nua, fɛm me aduane kakra, 6ɛfiri sɛ, ɔhɔhoɔ bi abɛfu me mu, na menni aduane biara a mede bɛma no,’ 7na ɔbɛma no mmuaeɛ afiri ne dan mu sɛ, ‘Nha me! Mato me pono mu ne me mma ada. Merentumi nsɔre mma wo biribiara.’
8“Mereka akyerɛ mo sɛ, na ade asa no nti, ɔyɛ ne yɔnko koraa mpo a, ɔrensɔre. Nanso, ɛsiane sɛ ɔkɔɔ so srɛɛ no no nti, ɛbɛma wasɔre ama no deɛ ɛhia no no nyinaa. 9Ɛno nti mereka akyerɛ mo sɛ; Mommisa, na wɔbɛma mo; monhwehwɛ na mobɛhu; mompem na wɔbɛbue mo. 10Na obiara a ɔbisa no, wɔma no; na obiara a ɔhwehwɛ no, ɔhu; na deɛ ɔpem no, wɔbue no.
11“Agya bɛn na ɔwɔ mo mu na ne ba bisa no brodo a ɔbɛma no ɛboɔ, 12anaasɛ ɔbisa no otidie a, ɔbɛma no ɔwɔ, anaasɛ ɔbisa nkosua a ɔbɛma no akakantwerɛ? 13Na sɛ mo a moyɛ nnebɔneyɛfoɔ mpo nim sɛdeɛ moma mo mma nnepa a, ɛbɛyɛ dɛn na mo Agya a ɔwɔ soro no remfa Honhom Kronkron no mma wɔn a wɔbisa no no!”
Yesu Ne Beelsebul
14Berɛ bi Yesu tuu hohommɔne bi a ɛyɛ mumu firii onipa bi mu. Hohommɔne no tu firii ne mu no, ɔkasaeɛ maa ɛyɛɛ nnipa a na wɔwɔ hɔ no nyinaa ahodwiri. 15Nanso, ebinom kaa sɛ, “Ɔnam ahohommɔne panin Beelsebul tumi so na ɛtu ahohommɔne.” 16Afoforɔ nso pɛɛ sɛ wɔsɔ no hwɛ nti, wɔka kyerɛɛ no sɛ, ɔnyɛ nsɛnkyerɛnne bi a ɛfiri soro nkyerɛ wɔn.
17Nanso, ɔhunuu wɔn adwene maa wɔn mmuaeɛ sɛ, “Kuro biara a ɛmu akyekyɛ no dane amamfo. Saa ara nso na efie biara a ɛmu kyekyɛ no guo. 18Na sɛ ɔbonsam nso ko tia ne ho a, ɛbɛyɛ dɛn na nʼahennie agyina? Deɛ enti a mereka saa asɛm yi ne sɛ, mose menam Beelsebul tumi so na metu ahohommɔne. 19Na sɛ menam Beelsebul tumi so na metu ahohommɔne a hwan so na mo nkurɔfoɔ nam tu ahohommɔne? Saa na ɛteɛ de a, mo nkurɔfoɔ no ara na wɔbɛbu mo atɛn. 20Nanso, sɛ menam Onyankopɔn tumi so na ɛtu hohommɔne de a, na ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn Ahennie no aba mo so.
21“Sɛ ɔhoɔdenfoɔ de akodeɛ wɛn ne fie a, obiara rentumi nkɔwia nʼagyapadeɛ; 22nanso, sɛ deɛ ne ho yɛ den na ɔwɔ akodeɛ pa sene no kɔ ne so a, ɔdi ne so nkonim, gye nʼakodeɛ a ɔde ne ho too so no, sesa nʼagyapadeɛ no nyinaa kɔ.
23“Obiara a ɔnni mʼafa no tia me, na deɛ ɔne me mmoaboa ano no, hwete mu.
24“Sɛ wɔtu hohommɔne firi onipa bi mu a, ɛkyinkyini hwehwɛ homebea, nanso, ɛnnya bi. Na sɛ wannya homebea a, ɔka sɛ, ‘Mɛsan makɔ onipa a mifirii ne mu baeɛ no mu bio.’ 25Na sɛ ɔsan kɔ onipa no mu a, ɔbɛhunu sɛ ɛhɔ te a ɛfi biara nni mu na biribiara yɛ pɛpɛɛpɛ. 26Afei, ɔsan nʼakyi kɔfa ahohommɔne afoforɔ nson a wɔyɛ den kyɛn no ba ma wɔn nyinaa bɛtena hɔ. Yei ma onipa no sɛe koraa sene sɛdeɛ anka na ɔte kane no.”
Adeɛ A Ɛho Hia
27Yesu gu so rekasa no, ɔbaa bi firi nnipakuo no mu kaa sɛ, “Nhyira nka yafunu a ɛwoo wo ne nufuɔ a wonumuu ano!” 28Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛwom deɛ, nanso nhyira ne wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm na wɔdi so.”
Yudafoɔ Bisa Nsɛnkyerɛnne
29Nnipa no kyeree Yesu so no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnɛmma yi yɛ nnebɔneyɛfoɔ. Wɔhwehwɛ nsɛnkyerɛnne bi ahunu nanso wɔrenhu nsɛnkyerɛnne biara sɛ Yona nsɛnkyerɛnne no. 30Na sɛdeɛ Yona yɔeɛ no yɛɛ nsɛnkyerɛnne mma Niniwefoɔ a, saa ara na Kristo nso bɛyɛ nsɛnkyerɛnne ma nnɛmma yi. 31Atɛmmu da no, Shebahemmaa ne nnɛmma bɛsɔre ayi ɔman yi atɛn, ɛfiri sɛ, ɔfiri asase ano dohoa bɛtiee Salomo nyansa nsɛm. Nanso, deɛ ɔsene Salomo no wɔ ha.
32“Atɛmmuda no, Niniwe mmarima ne nnɛmma bɛsɔre ayi ɔman yi atɛn, ɛfiri sɛ, berɛ a Yona kaa asɛmpa no wɔsakraa wɔn adwene. Nanso, deɛ ɔsene Yona wɔ ha.
Kanea Adwuma
33“Obiara nsɔ kanea mfa nsie, na mmom, ɔde si petee mu na ahyerɛn ama wɔn a wɔba mu no nyinaa. 34Wʼani yɛ wo nipadua kanea. Ɛno nti sɛ, wʼani yɛ a, na wo nipadua nso yɛ hann. Nanso, sɛ ɛnyɛ a, ɛma wo nipadua no dane sum tumm. 35Enti hwɛ yie na hann a ɛwɔ wo mu no annane sum. 36Sɛ wo nipadua yɛ hann a esum nni fa baabiara a, nipadua no bɛhyerɛn sɛdeɛ kanea hyerɛn gu wo so.”
Farisini Bi Fie Adidie
37Yesu kasa wieeɛ no, Farisini bi hyiaa no adidie enti ɔkɔeɛ sɛ ɔne no rekɔdidi. 38Farisini no hunuu sɛ Yesu anhohoro ne nsa ansa sɛdeɛ wɔn amanneɛ kyerɛ ansa na ɔredidi no, ɛyɛɛ no nwanwa.
39Yesu hunuu Farisini no adwene ka kyerɛɛ no sɛ, “Mo Farisifoɔ deɛ, mohohoro nkukuo ne nwowaa ho, nanso efi, anibereɛ ne nnebɔne ahyɛ mo ma tɔ! 40Adwenemherɛfoɔ! Ɛnyɛ deɛ ɔyɔɔ akyire no ara na ɔyɔɔ ɛmu nso? 41Monyɛ ahiafoɔ adɔeɛ na biribiara ho bɛte ama mo.
42“Mo Farisifoɔ, monnue! Moma mo nnɔbaeɛ so ntotosoɔ du du, nanso mototo adeteneneeyɛ ne ɔdɔ a mode dɔ Onyankopɔn no ase. Sɛ mokɔ hyiadan mu a, mpanin tenaberɛ na mopɛ. Saa ara nso na sɛ mokɔ badwa mu a, mopɛ sɛ nnipa hu mo kyea mo.
43“Mo Farisifoɔ, monnue! Sɛ mokɔ hyiadan mu a, mpanin tenaberɛ na mopɛ. 44Monnue! Ɛfiri sɛ, mote sɛ adamena a ɛso asram na nnipa nante so a wɔnnim sɛ wɔnam adamena so.”
45Mmaranimfoɔ no mu baako ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, sɛ woka saa a na woakasa atia yɛn nso.”
46Yesu buaa no sɛ, “Mo mmaranimfoɔ nso, monnue! Mohyɛ nnipa ma wɔdi mmara so pɛpɛɛpɛ, nanso mo deɛ, monni so sɛ sɛdeɛ ɛsɛ. 47Monnue! Ɛfiri sɛ, moatoto adiyifoɔ a mo ankasa anaa mo agyanom kum wɔn no ada so. 48Mo nneyɛɔe yi di adanseɛ sɛ mopene deɛ mo agyanom yɔeɛ no so. Nʼasekyerɛ ne sɛ, mo agyanom kunkum adiyifoɔ no na mo nso mototoo wɔn ada so maa wɔn. 49Yei ne deɛ Onyankopɔn aka afa mo ho: ‘Mɛsoma adiyifoɔ ne asomafoɔ aba mo nkyɛn na mobɛkunkum bi na moataa wɔn a aka no.’
50“Mereka akyerɛ mo sɛ, adiyifoɔ no mogya a wɔka gu firi wiase mfitiaseɛ no, 51ɛfiri Habel kum so kɔsi Sakaria a, wɔkum no wɔ afɔremuka ne kronkronbea ntam hɔ no so, wɔbɛbisa ɛho asɛm afiri mo nkyɛn.
52“Mo, mmaranimfoɔ, monnue! Mode nokorɛ hunta mo nkurɔfoɔ. Mo ankasa monni so, na mommma wɔn a wɔpɛ sɛ wɔdi so no kwan mma wɔnni so.”
53Ɔfiri Farisini no fie hɔ a ɔrekɔ no, mmaranimfoɔ ne Farisifoɔ no dii nʼakyi de nsɛmmisa dwanee ne ho, 54pɛɛ sɛ ɔka biribi a wɔbɛgyina so anya no akye no.Yesu Kyerɛ Mpaebɔ
Da bi na Yesu rebɔ mpaeɛ wɔ baabi. Ɔwieeɛ no, nʼasuafoɔ no mu baako ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, kyerɛ yɛn mpaebɔ, sɛdeɛ Yohane kyerɛɛ nʼasuafoɔ mpaebɔ no.”
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ morebɔ mpaeɛ a, monka sɛ,
“Agya, wo din ho nte. Wʼahennie mmra. Ma yɛn yɛn ano aduane daa. Fa yɛn bɔne kyɛ yɛn sɛdeɛ yɛn nso, yɛde wɔn a wɔfom yɛn no bɔne kyɛ wɔn no. Na nnyaa yɛn mma yɛnnkɔ sɔhwɛ mu.”
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Mo mu hwan na ɔbɛkɔ ne yɔnko hɔ dasuom akɔka akyerɛ no sɛ, ‘Me nua, fɛm me aduane kakra, ɛfiri sɛ, ɔhɔhoɔ bi abɛfu me mu, na menni aduane biara a mede bɛma no,’ na ɔbɛma no mmuaeɛ afiri ne dan mu sɛ, ‘Nha me! Mato me pono mu ne me mma ada. Merentumi nsɔre mma wo biribiara.’
“Mereka akyerɛ mo sɛ, na ade asa no nti, ɔyɛ ne yɔnko koraa mpo a, ɔrensɔre. Nanso, ɛsiane sɛ ɔkɔɔ so srɛɛ no no nti, ɛbɛma wasɔre ama no deɛ ɛhia no no nyinaa. Ɛno nti mereka akyerɛ mo sɛ; Mommisa, na wɔbɛma mo; monhwehwɛ na mobɛhu; mompem na wɔbɛbue mo. Na obiara a ɔbisa no, wɔma no; na obiara a ɔhwehwɛ no, ɔhu; na deɛ ɔpem no, wɔbue no.
“Agya bɛn na ɔwɔ mo mu na ne ba bisa no brodo a ɔbɛma no ɛboɔ, anaasɛ ɔbisa no otidie a, ɔbɛma no ɔwɔ, anaasɛ ɔbisa nkosua a ɔbɛma no akakantwerɛ? Na sɛ mo a moyɛ nnebɔneyɛfoɔ mpo nim sɛdeɛ moma mo mma nnepa a, ɛbɛyɛ dɛn na mo Agya a ɔwɔ soro no remfa Honhom Kronkron no mma wɔn a wɔbisa no no!”
Yesu Ne Beelsebul
Berɛ bi Yesu tuu hohommɔne bi a ɛyɛ mumu firii onipa bi mu. Hohommɔne no tu firii ne mu no, ɔkasaeɛ maa ɛyɛɛ nnipa a na wɔwɔ hɔ no nyinaa ahodwiri. Nanso, ebinom kaa sɛ, “Ɔnam ahohommɔne panin Beelsebul tumi so na ɛtu ahohommɔne.” Afoforɔ nso pɛɛ sɛ wɔsɔ no hwɛ nti, wɔka kyerɛɛ no sɛ, ɔnyɛ nsɛnkyerɛnne bi a ɛfiri soro nkyerɛ wɔn.
Nanso, ɔhunuu wɔn adwene maa wɔn mmuaeɛ sɛ, “Kuro biara a ɛmu akyekyɛ no dane amamfo. Saa ara nso na efie biara a ɛmu kyekyɛ no guo. Na sɛ ɔbonsam nso ko tia ne ho a, ɛbɛyɛ dɛn na nʼahennie agyina? Deɛ enti a mereka saa asɛm yi ne sɛ, mose menam Beelsebul tumi so na metu ahohommɔne. Na sɛ menam Beelsebul tumi so na metu ahohommɔne a hwan so na mo nkurɔfoɔ nam tu ahohommɔne? Saa na ɛteɛ de a, mo nkurɔfoɔ no ara na wɔbɛbu mo atɛn. Nanso, sɛ menam Onyankopɔn tumi so na ɛtu hohommɔne de a, na ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn Ahennie no aba mo so.
“Sɛ ɔhoɔdenfoɔ de akodeɛ wɛn ne fie a, obiara rentumi nkɔwia nʼagyapadeɛ; nanso, sɛ deɛ ne ho yɛ den na ɔwɔ akodeɛ pa sene no kɔ ne so a, ɔdi ne so nkonim, gye nʼakodeɛ a ɔde ne ho too so no, sesa nʼagyapadeɛ no nyinaa kɔ.
“Obiara a ɔnni mʼafa no tia me, na deɛ ɔne me mmoaboa ano no, hwete mu.
“Sɛ wɔtu hohommɔne firi onipa bi mu a, ɛkyinkyini hwehwɛ homebea, nanso, ɛnnya bi. Na sɛ wannya homebea a, ɔka sɛ, ‘Mɛsan makɔ onipa a mifirii ne mu baeɛ no mu bio.’ Na sɛ ɔsan kɔ onipa no mu a, ɔbɛhunu sɛ ɛhɔ te a ɛfi biara nni mu na biribiara yɛ pɛpɛɛpɛ. Afei, ɔsan nʼakyi kɔfa ahohommɔne afoforɔ nson a wɔyɛ den kyɛn no ba ma wɔn nyinaa bɛtena hɔ. Yei ma onipa no sɛe koraa sene sɛdeɛ anka na ɔte kane no.”
Adeɛ A Ɛho Hia
Yesu gu so rekasa no, ɔbaa bi firi nnipakuo no mu kaa sɛ, “Nhyira nka yafunu a ɛwoo wo ne nufuɔ a wonumuu ano!” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛwom deɛ, nanso nhyira ne wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm na wɔdi so.”
Yudafoɔ Bisa Nsɛnkyerɛnne
Nnipa no kyeree Yesu so no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnɛmma yi yɛ nnebɔneyɛfoɔ. Wɔhwehwɛ nsɛnkyerɛnne bi ahunu nanso wɔrenhu nsɛnkyerɛnne biara sɛ Yona nsɛnkyerɛnne no. Na sɛdeɛ Yona yɔeɛ no yɛɛ nsɛnkyerɛnne mma Niniwefoɔ a, saa ara na Kristo nso bɛyɛ nsɛnkyerɛnne ma nnɛmma yi. Atɛmmu da no, Shebahemmaa ne nnɛmma bɛsɔre ayi ɔman yi atɛn, ɛfiri sɛ, ɔfiri asase ano dohoa bɛtiee Salomo nyansa nsɛm. Nanso, deɛ ɔsene Salomo no wɔ ha.
“Atɛmmuda no, Niniwe mmarima ne nnɛmma bɛsɔre ayi ɔman yi atɛn, ɛfiri sɛ, berɛ a Yona kaa asɛmpa no wɔsakraa wɔn adwene. Nanso, deɛ ɔsene Yona wɔ ha.
Kanea Adwuma
“Obiara nsɔ kanea mfa nsie, na mmom, ɔde si petee mu na ahyerɛn ama wɔn a wɔba mu no nyinaa. Wʼani yɛ wo nipadua kanea. Ɛno nti sɛ, wʼani yɛ a, na wo nipadua nso yɛ hann. Nanso, sɛ ɛnyɛ a, ɛma wo nipadua no dane sum tumm. Enti hwɛ yie na hann a ɛwɔ wo mu no annane sum. Sɛ wo nipadua yɛ hann a esum nni fa baabiara a, nipadua no bɛhyerɛn sɛdeɛ kanea hyerɛn gu wo so.”
Farisini Bi Fie Adidie
Yesu kasa wieeɛ no, Farisini bi hyiaa no adidie enti ɔkɔeɛ sɛ ɔne no rekɔdidi. Farisini no hunuu sɛ Yesu anhohoro ne nsa ansa sɛdeɛ wɔn amanneɛ kyerɛ ansa na ɔredidi no, ɛyɛɛ no nwanwa.
Yesu hunuu Farisini no adwene ka kyerɛɛ no sɛ, “Mo Farisifoɔ deɛ, mohohoro nkukuo ne nwowaa ho, nanso efi, anibereɛ ne nnebɔne ahyɛ mo ma tɔ! Adwenemherɛfoɔ! Ɛnyɛ deɛ ɔyɔɔ akyire no ara na ɔyɔɔ ɛmu nso? Monyɛ ahiafoɔ adɔeɛ na biribiara ho bɛte ama mo.
“Mo Farisifoɔ, monnue! Moma mo nnɔbaeɛ so ntotosoɔ du du, nanso mototo adeteneneeyɛ ne ɔdɔ a mode dɔ Onyankopɔn no ase. Sɛ mokɔ hyiadan mu a, mpanin tenaberɛ na mopɛ. Saa ara nso na sɛ mokɔ badwa mu a, mopɛ sɛ nnipa hu mo kyea mo.
“Mo Farisifoɔ, monnue! Sɛ mokɔ hyiadan mu a, mpanin tenaberɛ na mopɛ. Monnue! Ɛfiri sɛ, mote sɛ adamena a ɛso asram na nnipa nante so a wɔnnim sɛ wɔnam adamena so.”
Mmaranimfoɔ no mu baako ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, sɛ woka saa a na woakasa atia yɛn nso.”
Yesu buaa no sɛ, “Mo mmaranimfoɔ nso, monnue! Mohyɛ nnipa ma wɔdi mmara so pɛpɛɛpɛ, nanso mo deɛ, monni so sɛ sɛdeɛ ɛsɛ. Monnue! Ɛfiri sɛ, moatoto adiyifoɔ a mo ankasa anaa mo agyanom kum wɔn no ada so. Mo nneyɛɔe yi di adanseɛ sɛ mopene deɛ mo agyanom yɔeɛ no so. Nʼasekyerɛ ne sɛ, mo agyanom kunkum adiyifoɔ no na mo nso mototoo wɔn ada so maa wɔn. Yei ne deɛ Onyankopɔn aka afa mo ho: ‘Mɛsoma adiyifoɔ ne asomafoɔ aba mo nkyɛn na mobɛkunkum bi na moataa wɔn a aka no.’
“Mereka akyerɛ mo sɛ, adiyifoɔ no mogya a wɔka gu firi wiase mfitiaseɛ no, ɛfiri Habel kum so kɔsi Sakaria a, wɔkum no wɔ afɔremuka ne kronkronbea ntam hɔ no so, wɔbɛbisa ɛho asɛm afiri mo nkyɛn.
“Mo, mmaranimfoɔ, monnue! Mode nokorɛ hunta mo nkurɔfoɔ. Mo ankasa monni so, na mommma wɔn a wɔpɛ sɛ wɔdi so no kwan mma wɔnni so.”
Ɔfiri Farisini no fie hɔ a ɔrekɔ no, mmaranimfoɔ ne Farisifoɔ no dii nʼakyi de nsɛmmisa dwanee ne ho, pɛɛ sɛ ɔka biribi a wɔbɛgyina so anya no akye no.
Luka 12Nyaatwomyɛ Ho Kɔkɔbɔ
1Nnipa mpempem kyeree so a wɔnnya baabi ntu wɔn nan nsi mpo no, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no kane sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie wɔ Farisifoɔ nyaatwom a ɛte sɛ mmɔka no ho. 2Biribiara a wɔyɛ no kɔkoam no bɛda adi na deɛ ahunta no nso bɛpue. 3Enti, deɛ moaka wɔ sum mu no, wɔbɛte wɔ hann mu. Na deɛ moaka no asomsɛm wɔ adan mu no, wɔbɛbɔ no dawuro.
Onipa A Monsuro No
4“Me nnamfonom, mereka akyerɛ mo sɛ, monnsuro wɔn a wɔkum nipadua na ɛno akyi wɔntumi nyɛ hwee bio no. 5Na mɛkyerɛ mo deɛ ɛsɛ sɛ mosuro no. Monsuro deɛ wakum onipadua no awie no, ɔwɔ tumi sɛ ɔto twene amanehunu kurom. Mereti mu akyerɛ mo sɛ, oyi na monsuro no.
6“Wɔntɔn mmuruburo num nnye sidi mmienu? Nanso, Onyankopɔn werɛ remfi wɔn mu baako po da. 7Mo tirinwi mpo, wɔakan ne nyinaa. Enti, monnsuro, ɛfiri sɛ, mosom bo sene mmuruburo dodo biara.
Kristo Ne Honhom Kronkron
8“Na mereka akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔbɛbɔ me din wɔ nnipa anim no, Kristo no nso bɛbɔ ne din wɔ Onyankopɔn abɔfoɔ anim. 9Na deɛ ɔbɛpa me nnipa anim no, me nso mɛpa no, Onyankopɔn abɔfoɔ anim. 10Obiara a ɔbɛkasa atia Kristo no, wɔde bɛkyɛ no. Nanso deɛ ɔbɛkasa atia Honhom Kronkron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no da.
11“Sɛ wɔde mo ba mpanin anim wɔ hyia adan mu a, monnnwennwene nsɛm a mobɛka anaasɛ deɛ mode bɛyi mo ho ano no ho, 12Ɛfiri sɛ, saa berɛ no ara mu Honhom Kronkrom no bɛkyerɛ mo deɛ ɛsɛ sɛ moka.”
Adifudepɛ Ho Kɔkɔbɔ
13Obi firi nnipa no mu ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ka kyerɛ me nua na ɔne me nkyɛ agyapadeɛ a yɛn papa de agya yɛn no mu.”
14Yesu buaa no sɛ, “Damfo, hwan na ɔyɛɛ me ɔtɛmmufoɔ ne mo adekyɛfoɔ sɛ memmɛkyɛ mo agyapadeɛ mu mma mo.” 15Ɔtoaa so sɛ, “Monhwɛ mo ho yie wɔ adifudepɛ ho, ɛfiri sɛ, onipa nkwa nnyina nʼahonya dodoɔ a ɔwɔ so.”
16Afei, ɔbuu wɔn bɛ yi sɛ, “Ɔdefoɔ bi wɔ hɔ a na ɔwɔ asase pa a ɛmaa no nnɔbaeɛ pii. 17Ɛsiane sɛ na ne nnɔbaeɛ no nkɔ pata a wabɔ no so nti, ɛyɛɛ no dadwene maa ɔbisaa ne ho sɛ, ‘Mennya baabi a mede me nnɔbaeɛ bebrebe yi bɛgu yi, menyɛ no dɛn?’ 18Afei, ɔkaa sɛ, ‘Monim deɛ mɛyɔ. Mɛbubu mʼapata yi nyinaa na mabɔ no akɛse de deɛ mewɔ nyinaa asie hɔ. 19Na maka akyerɛ me kra sɛ, “Ɔkra, ma wʼani nnye na didi, na nom ɛfiri sɛ, wowɔ nnoɔma pa pii a ɛbɛso wo mfeɛ bebree!” ’
20“Nanso, Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Ɔkwasea! Anadwo yi, wɔbegye wo kra afiri wo nsam, na hwan na nnoɔma bebree a woapɛ agu hɔ yi, wode begya no?’
21“Ɛno nti, saa ara na obiara a ɔbɛboaboa agyapadeɛ ano de ne ho ato so no nyɛ ɔdefoɔ Onyankopɔn anim ne no.”
Fa Wo Ho To Onyankopɔn So
22Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Monnnwennwene mo kra ho sɛ ɛdeɛn na mobɛdi anaa mo nipadua ho sɛ deɛn na mobɛfira. 23Ɔkra som bo sene aduane na onipadua nso som bo sene ntoma. 24Monhwɛ kwaakwaadabi, wɔnnua aba ɛnna wɔntwa. Saa ara nso na wɔnni pata a wɔde wɔn nnɔbaeɛ sie so, nanso Onyankopɔn ma wɔn aduane di. Monsom bo nsene wɔn anaa?
25“Monnnwennwene mo nkwa ho. Mo mu hwan na ɔbɛtumi de da koro ato ne nna so? 26Na sɛ montumi nyɛ ade ketewaa a ɛte seyie mpo a, adɛn na modwennwene nnoɔma akɛseɛ ho?
27“Monhwɛ sɛdeɛ sukooko nyini. Wɔnyɔ adwuma, ɛnna wɔnnwene ntoma mfira. Nanso, Salomo ahonya nyinaa mu, na ɔnni ntoma a ɛyɛ fɛ sɛ saa nhwiren no mu baako mpo. 28Mo a mo gyidie hinhim, sɛ Onyankopɔn siesie wiram nhwiren a ɛfifiri nnɛ na ɔkyena awu no ho ma ɛyɛ fɛ a, adɛn nti na ɔrensiesie mo nso mo ho mma ɛnyɛ fɛ. 29Saa ara nso na monnnwennwene deɛ mobɛdi anaa deɛ mobɛnom ho. 30Saa nnoɔma yi na wiase amanaman pere hwehwɛ, nanso mo deɛ, mo agya nim sɛ yeinom nyinaa ho hia mo. 31Enti, monhwehwɛ Onyankopɔn Ahennie kane na ɔde yeinom nyinaa bɛma mo.
32“Ekuo ketewa, monnsuro, ɛfiri sɛ, ɛyɛ mo agya no pɛ sɛ ɔde ahennie no bɛma mo. 33Montontɔn mo ahodeɛ na monkyɛ ahiafoɔ adeɛ. Yei bɛma mo agyapadeɛ a ɛwɔ soro no ayɛ pii. Monhyehyɛ mo agyapadeɛ wɔ soro, deɛ owifoɔ ntumi nkɔwia na mfɔteɛ ntumi nkɔwe 34Na deɛ wʼagyapadeɛ wɔ no, ɛhɔ na wʼakoma nso wɔ.”
Monwɛn
35“Monnyina pintinn na momma mo akanea nhyerɛn, 36na monyɛ sɛ wɔn a wɔretwɛn wɔn wura a ɔkɔ ayeforɔhyia ase a, sɛ ɔba na ɔbɔ pono mu pɛ a, wɔbɛbue no ntɛm no. 37Wɔn a wɔn wura no ba a ɔbɛba abɛto wɔn sɛ wɔretwɛn no no ani bɛgye. Ɔbɛto wɔn pono na ɔno ankasa asom wɔn. 38Sɛ ɔba dasum anaa ahemadakye mpo a, asomfoɔ a ɔbɛba abɛto wɔn sɛ wɔrewɛn no no, ani bɛgye.
39“Ɛsɛ sɛ mohunu sɛ, sɛ efiewura nim berɛ a owifoɔ bɛba a, anka ɔbɛwɛn na owifoɔ no annya ne ho kwan ammɛbɔ no korɔno. 40Enti, monsiesie mo ho ntwɛn Onipa Ba no ba a ɔbɛba no, ɛfiri sɛ, monnim berɛ ko a ɔbɛba.”
41Petro bisaa Yesu sɛ, “Awurade, worebu bɛ yi akyerɛ yɛn nko ara anaasɛ obiara?” 42Yesu buaa no sɛ, “Merekasa akyerɛ ɔsomfoɔ nokwafoɔ nyansafoɔ biara a ne wura de ne fie sohwɛ bɛhyɛ ne nsa na wahwɛ ama obiara aduane wɔ ne berɛ mu. 43Nhyira ne ɔsomfoɔ a ne wura no bɛba abɛto no sɛ wayɔ nʼadwuma pɛpɛɛpɛ. 44Nokorɛm, ɔde nʼagyapadeɛ nyinaa bɛhyɛ ne nsa.
45“Na sɛ ɛba sɛ saa ɔsomfoɔ yi nso ka sɛ, ‘Me wura nnya mmaeɛ’ na ɛno nti, ɔhwe asomfoɔ a aka no, na ɔdidi, nom nsa bo a, 46ne wura no bɛba da a nʼani nna so sɛ ɔbɛba. Na sɛ ne wura no ba a, ɔbɛtwe nʼaso denden na wabu no sɛ obi a ɔnnye Onyankopɔn nni. 47Ɔsomfoɔ a ɔnim deɛ ne wura pɛ, na wanyɛ ne wura no apɛdeɛ no wɔbɛbɔ no mmaa pii.
48“Na ɔsomfoɔ a ɔnnim deɛ ne wura pɛ na enti ɔyɛɛ deɛ ne wura mpɛ no, wɔbɛbɔ no mmaa kakraa bi. Na obiara a wɔama no pii no, wɔbɛbisa pii afiri ne nkyɛn; na deɛ wɔde bebree ahyɛ ne nsa no, ɔbɛbu bebree ho nkonta.”
Mpaapaemu
49“Maba sɛ merebɛsɔ egya wɔ asase so na sɛ asɔ dada a, na deɛ merehwehwɛ ara ne no. 50Asubɔ bi wɔ hɔ a wɔde bɛbɔ me a, ɛde me bɛkɔ amanehunu mu, na merennya ahotɔ gye sɛ wɔabɔ me saa asu no ansa.
51“Mosusu sɛ mebaeɛ sɛ mede asomdwoeɛ reba asase yi so? Dabi! Ɛnyɛ asomdwoeɛ na mede baeɛ na mmom mpaapaemu. 52Ɛfiri nnɛ, mpaapaemu bɛba afie mu, baasa bɛba mʼafa na baanu atia me anaasɛ baanu bɛba mʼafa na baasa atia me. 53Agya ne ne babarima renyɛ adwene, ɛna ne ne babaaa renyɛ adwene, ase ne ase adwene renhyia.”
54Na ɔka kyerɛɛ nnipakuo no nso sɛ, “Sɛ mohunu sɛ osuo amuna wɔ atɔeɛ a, ntɛm ara, moka sɛ, ‘Osuo bɛtɔ’! Na osuo tɔ ampa.
55“Saa ara nso na sɛ mohunu sɛ mframa bɔ firi anafo reba a, moka sɛ, ‘Ahuhuro bɛba!’ Na ɛba mu ampa. 56Mo nyaatwomfoɔ! Motumi kyerɛ wiem nsakraeɛ ase, nanso nnoɔma a ɛnnɛ yi atwa mo ho ahyia, ne deɛ ɛbɔ mo kɔkɔ no deɛ, monhu. 57Adɛn nti na monim deɛ ɛyɛ na monyɛ?
58“Sɛ wode obi ka a, bɔ mmɔden kɔhu no na wone no nka ho asɛm na wamfa wo ankɔ asɛnniiiɛ amma ɔtɛmmufoɔ amfa wo anto afiase. 59Sɛ woanyɛ no saa a, ɔbɛma woatua ka a wode no no nyinaa ansa na wagyaa wo.”Nyaatwomyɛ Ho Kɔkɔbɔ
Nnipa mpempem kyeree so a wɔnnya baabi ntu wɔn nan nsi mpo no, Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no kane sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie wɔ Farisifoɔ nyaatwom a ɛte sɛ mmɔka no ho. Biribiara a wɔyɛ no kɔkoam no bɛda adi na deɛ ahunta no nso bɛpue. Enti, deɛ moaka wɔ sum mu no, wɔbɛte wɔ hann mu. Na deɛ moaka no asomsɛm wɔ adan mu no, wɔbɛbɔ no dawuro.
Onipa A Monsuro No
“Me nnamfonom, mereka akyerɛ mo sɛ, monnsuro wɔn a wɔkum nipadua na ɛno akyi wɔntumi nyɛ hwee bio no. Na mɛkyerɛ mo deɛ ɛsɛ sɛ mosuro no. Monsuro deɛ wakum onipadua no awie no, ɔwɔ tumi sɛ ɔto twene amanehunu kurom. Mereti mu akyerɛ mo sɛ, oyi na monsuro no.
“Wɔntɔn mmuruburo num nnye sidi mmienu? Nanso, Onyankopɔn werɛ remfi wɔn mu baako po da. Mo tirinwi mpo, wɔakan ne nyinaa. Enti, monnsuro, ɛfiri sɛ, mosom bo sene mmuruburo dodo biara.
Kristo Ne Honhom Kronkron
“Na mereka akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔbɛbɔ me din wɔ nnipa anim no, Kristo no nso bɛbɔ ne din wɔ Onyankopɔn abɔfoɔ anim. Na deɛ ɔbɛpa me nnipa anim no, me nso mɛpa no, Onyankopɔn abɔfoɔ anim. Obiara a ɔbɛkasa atia Kristo no, wɔde bɛkyɛ no. Nanso deɛ ɔbɛkasa atia Honhom Kronkron no deɛ, wɔremfa nkyɛ no da.
“Sɛ wɔde mo ba mpanin anim wɔ hyia adan mu a, monnnwennwene nsɛm a mobɛka anaasɛ deɛ mode bɛyi mo ho ano no ho, Ɛfiri sɛ, saa berɛ no ara mu Honhom Kronkrom no bɛkyerɛ mo deɛ ɛsɛ sɛ moka.”
Adifudepɛ Ho Kɔkɔbɔ
Obi firi nnipa no mu ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ka kyerɛ me nua na ɔne me nkyɛ agyapadeɛ a yɛn papa de agya yɛn no mu.”
Yesu buaa no sɛ, “Damfo, hwan na ɔyɛɛ me ɔtɛmmufoɔ ne mo adekyɛfoɔ sɛ memmɛkyɛ mo agyapadeɛ mu mma mo.” Ɔtoaa so sɛ, “Monhwɛ mo ho yie wɔ adifudepɛ ho, ɛfiri sɛ, onipa nkwa nnyina nʼahonya dodoɔ a ɔwɔ so.”
Afei, ɔbuu wɔn bɛ yi sɛ, “Ɔdefoɔ bi wɔ hɔ a na ɔwɔ asase pa a ɛmaa no nnɔbaeɛ pii. Ɛsiane sɛ na ne nnɔbaeɛ no nkɔ pata a wabɔ no so nti, ɛyɛɛ no dadwene maa ɔbisaa ne ho sɛ, ‘Mennya baabi a mede me nnɔbaeɛ bebrebe yi bɛgu yi, menyɛ no dɛn?’ Afei, ɔkaa sɛ, ‘Monim deɛ mɛyɔ. Mɛbubu mʼapata yi nyinaa na mabɔ no akɛse de deɛ mewɔ nyinaa asie hɔ. Na maka akyerɛ me kra sɛ, “Ɔkra, ma wʼani nnye na didi, na nom ɛfiri sɛ, wowɔ nnoɔma pa pii a ɛbɛso wo mfeɛ bebree!” ’
“Nanso, Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Ɔkwasea! Anadwo yi, wɔbegye wo kra afiri wo nsam, na hwan na nnoɔma bebree a woapɛ agu hɔ yi, wode begya no?’
“Ɛno nti, saa ara na obiara a ɔbɛboaboa agyapadeɛ ano de ne ho ato so no nyɛ ɔdefoɔ Onyankopɔn anim ne no.”
Fa Wo Ho To Onyankopɔn So
Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Monnnwennwene mo kra ho sɛ ɛdeɛn na mobɛdi anaa mo nipadua ho sɛ deɛn na mobɛfira. Ɔkra som bo sene aduane na onipadua nso som bo sene ntoma. Monhwɛ kwaakwaadabi, wɔnnua aba ɛnna wɔntwa. Saa ara nso na wɔnni pata a wɔde wɔn nnɔbaeɛ sie so, nanso Onyankopɔn ma wɔn aduane di. Monsom bo nsene wɔn anaa?
“Monnnwennwene mo nkwa ho. Mo mu hwan na ɔbɛtumi de da koro ato ne nna so? Na sɛ montumi nyɛ ade ketewaa a ɛte seyie mpo a, adɛn na modwennwene nnoɔma akɛseɛ ho?
“Monhwɛ sɛdeɛ sukooko nyini. Wɔnyɔ adwuma, ɛnna wɔnnwene ntoma mfira. Nanso, Salomo ahonya nyinaa mu, na ɔnni ntoma a ɛyɛ fɛ sɛ saa nhwiren no mu baako mpo. Mo a mo gyidie hinhim, sɛ Onyankopɔn siesie wiram nhwiren a ɛfifiri nnɛ na ɔkyena awu no ho ma ɛyɛ fɛ a, adɛn nti na ɔrensiesie mo nso mo ho mma ɛnyɛ fɛ. Saa ara nso na monnnwennwene deɛ mobɛdi anaa deɛ mobɛnom ho. Saa nnoɔma yi na wiase amanaman pere hwehwɛ, nanso mo deɛ, mo agya nim sɛ yeinom nyinaa ho hia mo. Enti, monhwehwɛ Onyankopɔn Ahennie kane na ɔde yeinom nyinaa bɛma mo.
“Ekuo ketewa, monnsuro, ɛfiri sɛ, ɛyɛ mo agya no pɛ sɛ ɔde ahennie no bɛma mo. Montontɔn mo ahodeɛ na monkyɛ ahiafoɔ adeɛ. Yei bɛma mo agyapadeɛ a ɛwɔ soro no ayɛ pii. Monhyehyɛ mo agyapadeɛ wɔ soro, deɛ owifoɔ ntumi nkɔwia na mfɔteɛ ntumi nkɔwe Na deɛ wʼagyapadeɛ wɔ no, ɛhɔ na wʼakoma nso wɔ.”
Monwɛn
“Monnyina pintinn na momma mo akanea nhyerɛn, na monyɛ sɛ wɔn a wɔretwɛn wɔn wura a ɔkɔ ayeforɔhyia ase a, sɛ ɔba na ɔbɔ pono mu pɛ a, wɔbɛbue no ntɛm no. Wɔn a wɔn wura no ba a ɔbɛba abɛto wɔn sɛ wɔretwɛn no no ani bɛgye. Ɔbɛto wɔn pono na ɔno ankasa asom wɔn. Sɛ ɔba dasum anaa ahemadakye mpo a, asomfoɔ a ɔbɛba abɛto wɔn sɛ wɔrewɛn no no, ani bɛgye.
“Ɛsɛ sɛ mohunu sɛ, sɛ efiewura nim berɛ a owifoɔ bɛba a, anka ɔbɛwɛn na owifoɔ no annya ne ho kwan ammɛbɔ no korɔno. Enti, monsiesie mo ho ntwɛn Onipa Ba no ba a ɔbɛba no, ɛfiri sɛ, monnim berɛ ko a ɔbɛba.”
Petro bisaa Yesu sɛ, “Awurade, worebu bɛ yi akyerɛ yɛn nko ara anaasɛ obiara?” Yesu buaa no sɛ, “Merekasa akyerɛ ɔsomfoɔ nokwafoɔ nyansafoɔ biara a ne wura de ne fie sohwɛ bɛhyɛ ne nsa na wahwɛ ama obiara aduane wɔ ne berɛ mu. Nhyira ne ɔsomfoɔ a ne wura no bɛba abɛto no sɛ wayɔ nʼadwuma pɛpɛɛpɛ. Nokorɛm, ɔde nʼagyapadeɛ nyinaa bɛhyɛ ne nsa.
“Na sɛ ɛba sɛ saa ɔsomfoɔ yi nso ka sɛ, ‘Me wura nnya mmaeɛ’ na ɛno nti, ɔhwe asomfoɔ a aka no, na ɔdidi, nom nsa bo a, ne wura no bɛba da a nʼani nna so sɛ ɔbɛba. Na sɛ ne wura no ba a, ɔbɛtwe nʼaso denden na wabu no sɛ obi a ɔnnye Onyankopɔn nni. Ɔsomfoɔ a ɔnim deɛ ne wura pɛ, na wanyɛ ne wura no apɛdeɛ no wɔbɛbɔ no mmaa pii.
“Na ɔsomfoɔ a ɔnnim deɛ ne wura pɛ na enti ɔyɛɛ deɛ ne wura mpɛ no, wɔbɛbɔ no mmaa kakraa bi. Na obiara a wɔama no pii no, wɔbɛbisa pii afiri ne nkyɛn; na deɛ wɔde bebree ahyɛ ne nsa no, ɔbɛbu bebree ho nkonta.”
Mpaapaemu
“Maba sɛ merebɛsɔ egya wɔ asase so na sɛ asɔ dada a, na deɛ merehwehwɛ ara ne no. Asubɔ bi wɔ hɔ a wɔde bɛbɔ me a, ɛde me bɛkɔ amanehunu mu, na merennya ahotɔ gye sɛ wɔabɔ me saa asu no ansa.
“Mosusu sɛ mebaeɛ sɛ mede asomdwoeɛ reba asase yi so? Dabi! Ɛnyɛ asomdwoeɛ na mede baeɛ na mmom mpaapaemu. Ɛfiri nnɛ, mpaapaemu bɛba afie mu, baasa bɛba mʼafa na baanu atia me anaasɛ baanu bɛba mʼafa na baasa atia me. Agya ne ne babarima renyɛ adwene, ɛna ne ne babaaa renyɛ adwene, ase ne ase adwene renhyia.”
Na ɔka kyerɛɛ nnipakuo no nso sɛ, “Sɛ mohunu sɛ osuo amuna wɔ atɔeɛ a, ntɛm ara, moka sɛ, ‘Osuo bɛtɔ’! Na osuo tɔ ampa.
“Saa ara nso na sɛ mohunu sɛ mframa bɔ firi anafo reba a, moka sɛ, ‘Ahuhuro bɛba!’ Na ɛba mu ampa. Mo nyaatwomfoɔ! Motumi kyerɛ wiem nsakraeɛ ase, nanso nnoɔma a ɛnnɛ yi atwa mo ho ahyia, ne deɛ ɛbɔ mo kɔkɔ no deɛ, monhu. Adɛn nti na monim deɛ ɛyɛ na monyɛ?
“Sɛ wode obi ka a, bɔ mmɔden kɔhu no na wone no nka ho asɛm na wamfa wo ankɔ asɛnniiiɛ amma ɔtɛmmufoɔ amfa wo anto afiase. Sɛ woanyɛ no saa a, ɔbɛma woatua ka a wode no no nyinaa ansa na wagyaa wo.”
Luka 13Ɔsoro Kwan No Yɛ Hihiaa
1Saa berɛ no ara mu, nnipa bi bɛka kyerɛɛ Yesu sɛ, Pilato akum Galileafoɔ bi a wɔrebɔ afɔdeɛ ama Onyankopɔn maa wɔn mogya fraa afɔrebɔ no.
2Yesu buaa wɔn sɛ, “Mogye di sɛ saa Galileafoɔ no yɛ nnebɔneyɛfoɔ sene wɔn a aka no nyinaa nti na wɔkum wɔn no? 3Dabida, sɛ mo nso moansakra mo adwene a, wɔbɛkunkum mo saa ara.
4“Anaasɛ mosusu sɛ nnipa dunwɔtwe a Siloa abantenten no bu guu wɔn so, kum wɔn no yɛ nnebɔneyɛfoɔ sene nnipa a na wɔte Yerusalem no? 5Dabida, mo nso moansakra a, mobɛwuwu saa ara.”
6Afei, Yesu buu wɔn bɛ yi sɛ, “Ɔbarima bi duaa akutuo wɔ ne turo mu. Da bi ɔkɔɔ turo no mu hɔ sɛ ɔrekɔte ɛso aba no bi nanso wannya bi. 7Ɛno akyi, ɔfrɛɛ turo no sohwɛfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mfe mmiɛnsa ni, berɛ biara a mɛba sɛ merebɛte akutuo no bi no, mennya bi. Adɛn nti na ɛresɛe kwa yi? Twa twene.’
8“Turo no sohwɛfoɔ no srɛɛ no sɛ, ‘Me wura, ma ɛnsi hɔ afeɛ yi nso na mengugu aseɛ sumina nhwɛ 9sɛ ebia, ɛbɛso aba bi anaa, na sɛ antumi anso a, ɛnneɛ mɛtwa atwene.’ ”
Yesu Sa Yadeɛ Homeda
10Homeda bi a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ hyiadan mu no, 11na ɔbaa bi wɔ hɔ a hohommɔne mu yadeɛ bi akye no mfeɛ dunwɔtwe ama ne mu akoa a ɔntumi ntene ne mu koraa.
12Yesu hunuu no no, ɔfrɛɛ no firii nnipa no mu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔbaa, wo ho nyɛ wo den.” 13Ɔde ne nsa guu ne so, na amonom hɔ ara ɔtumi tenee ne mu. Na ɔbaa no yii Onyankopɔn ayɛ.
14Hyiadan no so panin a ɔhunuu ɔbaa no ayaresa no de abufuo kaa sɛ, “Nnansia na ɛsɛ sɛ mode yɔ adwuma a saa nna no mu na ɛsɛ sɛ moba ma wɔsa mo yadeɛ na ɛnyɛ homeda.”
15Na Awurade buaa no sɛ, “Nyaatwomfoɔ! Mo mu hwan na ɔnsane ne nantwie anaa nʼafunumu na ɔnka no nkɔnom nsuo homeda? 16Adɛn nti na Abraham aseni yi a ɔbonsam afa no dommum mfeɛ dunwɔtwe ni no ɛnsɛ sɛ mesa no yadeɛ homeda?”
17Ɔkaa saa no, wɔn a na wɔne nʼadwene nhyia no nyinaa ani wuiɛ. Nnipa no nso a na wɔwɔ hyiadan no mu nyinaa ani gyee nʼanwanwadeɛ ahodoɔ a ɔyɛeɛ no nyinaa ho.
Onyina Aba Ne Mmɔka Ho Bɛ
18Afei, Yesu fitii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm, na ɔbisaa wɔn sɛ, “Onyankopɔn Ahennie no te sɛn? Na ɛdeɛn na memfa nto ho nkyerɛkyerɛ aseɛ? 19Onyankopɔn Ahennie no te sɛ onyina aba ketewa bi a obi dua wɔ nʼafuo mu na ɛnyini yɛɛ dutan kɛseɛ ma nnomaa kɔnwono wɔn mpirebuo wɔ so.”
20Ɔbisaa bio sɛ, “Ɛdeɛn bio na memfa ntoto ho nkyerɛ aseɛ? 21Ɛte sɛ mmɔka bi a brodotofoɔ de fotɔ mmɔre ma ɛtu.”
Ɔpono Teateawa No
22Berɛ a Yesu rekɔ Yerusalem no, ɔkyerɛkyerɛɛ wɔ nkuro so ne nkuraa ase ansa na ɔreduru hɔ.
23Ne nkyerɛkyerɛ no mu no obi bisaa no sɛ, “Awurade, nnipa kakraa bi na wɔbɛgye wɔn nkwa anaa?” 24Ɔbuaa no sɛ, “Mompere nhyɛn ɔpono teateawa no mu, ɛfiri sɛ, nnipa pii bɛpere sɛ wɔbɛwura mu, nanso wɔrentumi. 25Sɛ ɛba sɛ efiewura no ato ɛpono no mu a, mobɛba abɛgyina akyire abɔ mu, aka sɛ, ‘Owura, yɛsrɛ wo, bue yɛn.’ Na ɔno nso abisa mo sɛ, ‘Mofiri he? Mennim mo?’
26“Na mo nso moaka akyerɛ no sɛ, ‘Yɛne wo too nsa didii na wokyerɛkyerɛɛ wɔ yɛn mmorɔno so.’
27“Na efiewura no nso bɛbisa mo bio sɛ, ‘Mofiri he? Mennim mo. Momfiri mʼani so nkɔ, mo nnebɔneyɛfoɔ!’
28“Na sɛ mohunu Abraham, Isak, Yakob ne nkɔmhyɛfoɔ no nyinaa sɛ wɔwɔ Onyankopɔn Ahennie no mu na montumi nkɔ hɔ bi a, mode mo nsa bɛgu mo ti atwa agyaadwoɔ. 29Nnipa firi wiase afanan nyinaa bɛhyia wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu hɔ ato nsa adidi. 30Na monkae sɛ akyikafoɔ bi wɔ hɔ a, wɔbɛdi kan, na adikanfoɔ bi nso wɔ hɔ a, wɔbɛka akyi.”
Yesu Twa Yerusalem Ho Agyaadwoɔ
31Saa berɛ no ara mu Farisifoɔ bi baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Firi ha kɔ, ɛfiri sɛ, Herode rehwehwɛ wo aku wo.” 32Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔka nkyerɛ sakraman no sɛ, metu ahohommɔne, na masa nyarewa ɛnnɛ ne ɔkyena na ne nnansa so no, mɛdu Yerusalem. 33Nanso, ɛsɛ sɛ menantew ɛnnɛ ne ɔkyena ne nʼadekyeeɛ na ɛtwa ara na ɛtwa sɛ odiyifoɔ bɛwu wɔ Yerusalem!
34“Yerusalem, Yerusalem, wo a wokum adiyifoɔ na wosi wɔn a wɔsoma wɔn wo nkyɛn no aboɔ! Mprɛ ahe ni a mepɛɛ sɛ meboaboa wo mma ano sɛ akokɔbaatan boaboa ne mma ano ne ntaban ase, nanso moampene so. 35Na mo afie bɛdane afituo na morenhu me kɔsi sɛ mobɛka sɛ, ‘Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba no!’ ”Ɔsoro Kwan No Yɛ Hihiaa
Saa berɛ no ara mu, nnipa bi bɛka kyerɛɛ Yesu sɛ, Pilato akum Galileafoɔ bi a wɔrebɔ afɔdeɛ ama Onyankopɔn maa wɔn mogya fraa afɔrebɔ no.
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mogye di sɛ saa Galileafoɔ no yɛ nnebɔneyɛfoɔ sene wɔn a aka no nyinaa nti na wɔkum wɔn no? Dabida, sɛ mo nso moansakra mo adwene a, wɔbɛkunkum mo saa ara.
“Anaasɛ mosusu sɛ nnipa dunwɔtwe a Siloa abantenten no bu guu wɔn so, kum wɔn no yɛ nnebɔneyɛfoɔ sene nnipa a na wɔte Yerusalem no? Dabida, mo nso moansakra a, mobɛwuwu saa ara.”
Afei, Yesu buu wɔn bɛ yi sɛ, “Ɔbarima bi duaa akutuo wɔ ne turo mu. Da bi ɔkɔɔ turo no mu hɔ sɛ ɔrekɔte ɛso aba no bi nanso wannya bi. Ɛno akyi, ɔfrɛɛ turo no sohwɛfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mfe mmiɛnsa ni, berɛ biara a mɛba sɛ merebɛte akutuo no bi no, mennya bi. Adɛn nti na ɛresɛe kwa yi? Twa twene.’
“Turo no sohwɛfoɔ no srɛɛ no sɛ, ‘Me wura, ma ɛnsi hɔ afeɛ yi nso na mengugu aseɛ sumina nhwɛ sɛ ebia, ɛbɛso aba bi anaa, na sɛ antumi anso a, ɛnneɛ mɛtwa atwene.’ ”
Yesu Sa Yadeɛ Homeda
Homeda bi a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ hyiadan mu no, na ɔbaa bi wɔ hɔ a hohommɔne mu yadeɛ bi akye no mfeɛ dunwɔtwe ama ne mu akoa a ɔntumi ntene ne mu koraa.
Yesu hunuu no no, ɔfrɛɛ no firii nnipa no mu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔbaa, wo ho nyɛ wo den.” Ɔde ne nsa guu ne so, na amonom hɔ ara ɔtumi tenee ne mu. Na ɔbaa no yii Onyankopɔn ayɛ.
Hyiadan no so panin a ɔhunuu ɔbaa no ayaresa no de abufuo kaa sɛ, “Nnansia na ɛsɛ sɛ mode yɔ adwuma a saa nna no mu na ɛsɛ sɛ moba ma wɔsa mo yadeɛ na ɛnyɛ homeda.”
Na Awurade buaa no sɛ, “Nyaatwomfoɔ! Mo mu hwan na ɔnsane ne nantwie anaa nʼafunumu na ɔnka no nkɔnom nsuo homeda? Adɛn nti na Abraham aseni yi a ɔbonsam afa no dommum mfeɛ dunwɔtwe ni no ɛnsɛ sɛ mesa no yadeɛ homeda?”
Ɔkaa saa no, wɔn a na wɔne nʼadwene nhyia no nyinaa ani wuiɛ. Nnipa no nso a na wɔwɔ hyiadan no mu nyinaa ani gyee nʼanwanwadeɛ ahodoɔ a ɔyɛeɛ no nyinaa ho.
Onyina Aba Ne Mmɔka Ho Bɛ
Afei, Yesu fitii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm, na ɔbisaa wɔn sɛ, “Onyankopɔn Ahennie no te sɛn? Na ɛdeɛn na memfa nto ho nkyerɛkyerɛ aseɛ? Onyankopɔn Ahennie no te sɛ onyina aba ketewa bi a obi dua wɔ nʼafuo mu na ɛnyini yɛɛ dutan kɛseɛ ma nnomaa kɔnwono wɔn mpirebuo wɔ so.”
Ɔbisaa bio sɛ, “Ɛdeɛn bio na memfa ntoto ho nkyerɛ aseɛ? Ɛte sɛ mmɔka bi a brodotofoɔ de fotɔ mmɔre ma ɛtu.”
Ɔpono Teateawa No
Berɛ a Yesu rekɔ Yerusalem no, ɔkyerɛkyerɛɛ wɔ nkuro so ne nkuraa ase ansa na ɔreduru hɔ.
Ne nkyerɛkyerɛ no mu no obi bisaa no sɛ, “Awurade, nnipa kakraa bi na wɔbɛgye wɔn nkwa anaa?” Ɔbuaa no sɛ, “Mompere nhyɛn ɔpono teateawa no mu, ɛfiri sɛ, nnipa pii bɛpere sɛ wɔbɛwura mu, nanso wɔrentumi. Sɛ ɛba sɛ efiewura no ato ɛpono no mu a, mobɛba abɛgyina akyire abɔ mu, aka sɛ, ‘Owura, yɛsrɛ wo, bue yɛn.’ Na ɔno nso abisa mo sɛ, ‘Mofiri he? Mennim mo?’
“Na mo nso moaka akyerɛ no sɛ, ‘Yɛne wo too nsa didii na wokyerɛkyerɛɛ wɔ yɛn mmorɔno so.’
“Na efiewura no nso bɛbisa mo bio sɛ, ‘Mofiri he? Mennim mo. Momfiri mʼani so nkɔ, mo nnebɔneyɛfoɔ!’
“Na sɛ mohunu Abraham, Isak, Yakob ne nkɔmhyɛfoɔ no nyinaa sɛ wɔwɔ Onyankopɔn Ahennie no mu na montumi nkɔ hɔ bi a, mode mo nsa bɛgu mo ti atwa agyaadwoɔ. Nnipa firi wiase afanan nyinaa bɛhyia wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu hɔ ato nsa adidi. Na monkae sɛ akyikafoɔ bi wɔ hɔ a, wɔbɛdi kan, na adikanfoɔ bi nso wɔ hɔ a, wɔbɛka akyi.”
Yesu Twa Yerusalem Ho Agyaadwoɔ
Saa berɛ no ara mu Farisifoɔ bi baa Yesu nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ, “Firi ha kɔ, ɛfiri sɛ, Herode rehwehwɛ wo aku wo.” Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔka nkyerɛ sakraman no sɛ, metu ahohommɔne, na masa nyarewa ɛnnɛ ne ɔkyena na ne nnansa so no, mɛdu Yerusalem. Nanso, ɛsɛ sɛ menantew ɛnnɛ ne ɔkyena ne nʼadekyeeɛ na ɛtwa ara na ɛtwa sɛ odiyifoɔ bɛwu wɔ Yerusalem!
“Yerusalem, Yerusalem, wo a wokum adiyifoɔ na wosi wɔn a wɔsoma wɔn wo nkyɛn no aboɔ! Mprɛ ahe ni a mepɛɛ sɛ meboaboa wo mma ano sɛ akokɔbaatan boaboa ne mma ano ne ntaban ase, nanso moampene so. Na mo afie bɛdane afituo na morenhu me kɔsi sɛ mobɛka sɛ, ‘Nhyira ne deɛ ɔnam Awurade din mu reba no!’ ”
Luka 14Yesu Sa Yadeɛ Homeda
1Homeda bi, Farisini panin bi too nsa frɛɛ Yesu adidi. Adidie no ase hɔ no, na wɔn a wɔahyia no nyinaa rehwɛ deɛ Yesu bɛyɛ. 2Na ɔbarima bi wɔ hɔ a ɔyare ahonhono.
3Yesu bisaa Farisifoɔ no ne mmaranimfoɔ a na wɔwɔ hɔ no sɛ, “Mmara ma ho kwan sɛ wɔsa yadeɛ homeda anaa?”
4Wɔammua no. Enti, Yesu sɔɔ ɔyarefoɔ no mu saa no yadeɛ, gyaa no kwan.
5Yesu bisaa wɔn a wɔahyia hɔ no nyinaa sɛ, “Mo mu hwan na sɛ nʼafunumu tɔ abura mu homeda a ɔrennyi no da no ara?” 6Nanso, wɔantumi ammua no.
7Afei, Yesu hunuu sɛ, nnipa a wɔfrɛɛ wɔn adidi no ase no mu biara pɛɛ sɛ ɔtena mpanin tenabea no, ɔbuu wɔn bɛ bi sɛ, 8“Sɛ obi to nsa frɛ wo apontoɔ ase a, mpere wo ho nkɔtena mpanin tenabea, ɛfiri sɛ, ebia na wato nsa afrɛ onipa titire bi a ɔsene wo. 9Sɛ ɛba saa a, deɛ ɔtoo nsa frɛɛ wo no bɛtu wo afiri akonnwa a wote so no so de ama deɛ ɔsene wo no na wode aniwuo akɔtena akyire baabi.
10“Enti, sɛ obi hyia wo apontoɔ ase a, kɔtena akyire baabi na sɛ deɛ ɔhyiaa wo no bɛhu wo a, waka akyerɛ wo sɛ, ‘Onua, sɔre na kɔtena mpanin tenabea.’ 11Na obiara a ɔma ne ho so no, wɔbɛbrɛ no ase, na deɛ ɔbrɛ ne ho ase no, wɔbɛma no so.”
12Afei, Yesu ka kyerɛɛ Farisini a ɔtoo nsa frɛɛ no no sɛ, “Sɛ woto pono a mfrɛ wo nnamfo, wo nuanom, wʼabusuafoɔ ne asikafoɔ a wo ne wɔn bɔ fipam nko ara; sɛ woyɛ saa a, wɔn nso bɛto nsa afrɛ wo bi na ɛba saa a, na wonyɛɛ hwee. 13Na sɛ woto pono a, hyia ahiafoɔ, mmubuafoɔ, mpakye ne anifirafoɔ. 14Ɛsiane sɛ wɔntumi nyɛ saa bi mma wo no nti, ɛda a ateneneefoɔ bɛsɔre afiri awufoɔ mu no, Onyankopɔn bɛhyira wo.”
Apontoɔ Kɛseɛ Bi Ho Bɛ
15Wɔn a wɔte adidiiɛ no mu baako tee deɛ Yesu kaeɛ no, ɔkaa sɛ, “Nhyira nka deɛ ɔbɛdidi wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.”
16Yesu buaa no sɛ, “Da bi ɔbarima bi too pono kɛseɛ hyiaa nnipa bebree. 17Berɛ soeɛ no, ɔsomaa ne somfoɔ bi sɛ ɔnkɔfrɛ wɔn a wɔahyia wɔn no sɛ wɔmmra. 18Nanso, wɔn nyinaa yiyii wɔn ho wɔn ho ano. Deɛ ɔdi kan no yii ne ho ano sɛ, ‘Matɔ asase a ɛnnɛ na ɛsɛ sɛ mekɔhwɛ enti mesrɛ no sɛ merentumi mma.’ 19Na ɔfoforɔ nso yii ne ho ano sɛ, ‘Matɔ anantwie du a mede wɔn bɛyɔ mʼafuo a ɛnnɛ na ɛsɛ sɛ mekɔsɔ wɔn hwɛ enti mesrɛ no sɛ merentumi mma.’ 20Ɔfoforɔ bi nso yii ne ho ano sɛ, ‘Afei na maware, enti merentumi mma.’
21“Ɔsomfoɔ no sane bɛbɔɔ ne wura no amanneɛ no, ɔde abufuo somaa no bio sɛ, ‘Ka wo ho kɔ mmɔnten so ne mmantam na kɔfrɛfrɛ ahiafoɔ, mmubuafoɔ, anifirafoɔ ne mpakye sɛ wɔmmra.’ 22Ɔsomfoɔ no kɔfrɛfrɛɛ nnipa no baeɛ, nanso na afa da so wɔ hɔ ara.
23“Ɛno nti, owura no sane somaa no sɛ, ‘Kɔ akwan so ne mfikyire na frɛ obiara a wobɛhu no no sɛ, mato pono, enti wɔmmra. 24Na merema woate aseɛ sɛ, nnipa a metoo nsa hyiaa wɔn no mu biara nni hɔ a mʼaduane yi bi bɛka nʼano da biara da.’ ”
Yesu Akyidie
25Da bi a na nkurɔfoɔ akuoakuo bi di Yesu akyi no, ɔdanee ne ho ka kyerɛɛ wɔn sɛ, 26“Sɛ obi pɛ sɛ odi mʼakyi a, ɛsɛ sɛ ɔdɔ me sene nʼawofoɔ, ne yere, ne mma, ne nuanom ne nʼankasa ho, anyɛ saa a, ɔrentumi nyɛ me suani. 27Obiara a ɔdi mʼakyi na ɔntumi nnyina amanehunu ano no, rentumi nyɛ me suani.
28“Mo mu hwan na ɔpɛ sɛ ɔsi aban a ɔrentena ase nsese nhwɛ sɛ ɔwɔ sika a ɔde bɛwie? 29Anyɛ saa na ɔhyɛ ɛdan no ase na wantumi anwie a, wɔn a wɔhu no nyinaa bɛsere no, 30aka sɛ, ‘Onipa yi fitii aseɛ sɛ ɔresi dan, nanso wantumi anwie’.
31“Anaasɛ ɔhene bɛn na ɔkuta asraafoɔ ɔpedu na ɔrekɔhyia ɔsahene foforɔ a ɔkuta asraafoɔ ɔpeduonu a, ɔrenkari ne ho nhwɛ ansa na wakɔ akono? 32Na sɛ ɔhwɛ na ɔrentumi nso a, ansa koraa na ɔsahene foforɔ no bɛbɛn no no, ɔtu abɔfoɔ kɔhu no sɛ, ɔmma wɔnsiesie wɔn ntam na asomdwoeɛ mmra.
33“Ɛno nti, obiara a wampa ne ho akyi no rentumi nyɛ me suani.
34“Nkyene yɛ dɛ. Na sɛ ɛyera ne dɛ a, ɛkwan bɛn so na wɔbɛfa ama ayɛ dɛ bio? 35Ɛho nni mfasoɔ mma biribiara. Wɔbɛto agu. Deɛ ɔwɔ aso a ɔbetie no, ɔntie.”Yesu Sa Yadeɛ Homeda
Homeda bi, Farisini panin bi too nsa frɛɛ Yesu adidi. Adidie no ase hɔ no, na wɔn a wɔahyia no nyinaa rehwɛ deɛ Yesu bɛyɛ. Na ɔbarima bi wɔ hɔ a ɔyare ahonhono.
Yesu bisaa Farisifoɔ no ne mmaranimfoɔ a na wɔwɔ hɔ no sɛ, “Mmara ma ho kwan sɛ wɔsa yadeɛ homeda anaa?”
Wɔammua no. Enti, Yesu sɔɔ ɔyarefoɔ no mu saa no yadeɛ, gyaa no kwan.
Yesu bisaa wɔn a wɔahyia hɔ no nyinaa sɛ, “Mo mu hwan na sɛ nʼafunumu tɔ abura mu homeda a ɔrennyi no da no ara?” Nanso, wɔantumi ammua no.
Afei, Yesu hunuu sɛ, nnipa a wɔfrɛɛ wɔn adidi no ase no mu biara pɛɛ sɛ ɔtena mpanin tenabea no, ɔbuu wɔn bɛ bi sɛ, “Sɛ obi to nsa frɛ wo apontoɔ ase a, mpere wo ho nkɔtena mpanin tenabea, ɛfiri sɛ, ebia na wato nsa afrɛ onipa titire bi a ɔsene wo. Sɛ ɛba saa a, deɛ ɔtoo nsa frɛɛ wo no bɛtu wo afiri akonnwa a wote so no so de ama deɛ ɔsene wo no na wode aniwuo akɔtena akyire baabi.
“Enti, sɛ obi hyia wo apontoɔ ase a, kɔtena akyire baabi na sɛ deɛ ɔhyiaa wo no bɛhu wo a, waka akyerɛ wo sɛ, ‘Onua, sɔre na kɔtena mpanin tenabea.’ Na obiara a ɔma ne ho so no, wɔbɛbrɛ no ase, na deɛ ɔbrɛ ne ho ase no, wɔbɛma no so.”
Afei, Yesu ka kyerɛɛ Farisini a ɔtoo nsa frɛɛ no no sɛ, “Sɛ woto pono a mfrɛ wo nnamfo, wo nuanom, wʼabusuafoɔ ne asikafoɔ a wo ne wɔn bɔ fipam nko ara; sɛ woyɛ saa a, wɔn nso bɛto nsa afrɛ wo bi na ɛba saa a, na wonyɛɛ hwee. Na sɛ woto pono a, hyia ahiafoɔ, mmubuafoɔ, mpakye ne anifirafoɔ. Ɛsiane sɛ wɔntumi nyɛ saa bi mma wo no nti, ɛda a ateneneefoɔ bɛsɔre afiri awufoɔ mu no, Onyankopɔn bɛhyira wo.”
Apontoɔ Kɛseɛ Bi Ho Bɛ
Wɔn a wɔte adidiiɛ no mu baako tee deɛ Yesu kaeɛ no, ɔkaa sɛ, “Nhyira nka deɛ ɔbɛdidi wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.”
Yesu buaa no sɛ, “Da bi ɔbarima bi too pono kɛseɛ hyiaa nnipa bebree. Berɛ soeɛ no, ɔsomaa ne somfoɔ bi sɛ ɔnkɔfrɛ wɔn a wɔahyia wɔn no sɛ wɔmmra. Nanso, wɔn nyinaa yiyii wɔn ho wɔn ho ano. Deɛ ɔdi kan no yii ne ho ano sɛ, ‘Matɔ asase a ɛnnɛ na ɛsɛ sɛ mekɔhwɛ enti mesrɛ no sɛ merentumi mma.’ Na ɔfoforɔ nso yii ne ho ano sɛ, ‘Matɔ anantwie du a mede wɔn bɛyɔ mʼafuo a ɛnnɛ na ɛsɛ sɛ mekɔsɔ wɔn hwɛ enti mesrɛ no sɛ merentumi mma.’ Ɔfoforɔ bi nso yii ne ho ano sɛ, ‘Afei na maware, enti merentumi mma.’
“Ɔsomfoɔ no sane bɛbɔɔ ne wura no amanneɛ no, ɔde abufuo somaa no bio sɛ, ‘Ka wo ho kɔ mmɔnten so ne mmantam na kɔfrɛfrɛ ahiafoɔ, mmubuafoɔ, anifirafoɔ ne mpakye sɛ wɔmmra.’ Ɔsomfoɔ no kɔfrɛfrɛɛ nnipa no baeɛ, nanso na afa da so wɔ hɔ ara.
“Ɛno nti, owura no sane somaa no sɛ, ‘Kɔ akwan so ne mfikyire na frɛ obiara a wobɛhu no no sɛ, mato pono, enti wɔmmra. Na merema woate aseɛ sɛ, nnipa a metoo nsa hyiaa wɔn no mu biara nni hɔ a mʼaduane yi bi bɛka nʼano da biara da.’ ”
Yesu Akyidie
Da bi a na nkurɔfoɔ akuoakuo bi di Yesu akyi no, ɔdanee ne ho ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ odi mʼakyi a, ɛsɛ sɛ ɔdɔ me sene nʼawofoɔ, ne yere, ne mma, ne nuanom ne nʼankasa ho, anyɛ saa a, ɔrentumi nyɛ me suani. Obiara a ɔdi mʼakyi na ɔntumi nnyina amanehunu ano no, rentumi nyɛ me suani.
“Mo mu hwan na ɔpɛ sɛ ɔsi aban a ɔrentena ase nsese nhwɛ sɛ ɔwɔ sika a ɔde bɛwie? Anyɛ saa na ɔhyɛ ɛdan no ase na wantumi anwie a, wɔn a wɔhu no nyinaa bɛsere no, aka sɛ, ‘Onipa yi fitii aseɛ sɛ ɔresi dan, nanso wantumi anwie’.
“Anaasɛ ɔhene bɛn na ɔkuta asraafoɔ ɔpedu na ɔrekɔhyia ɔsahene foforɔ a ɔkuta asraafoɔ ɔpeduonu a, ɔrenkari ne ho nhwɛ ansa na wakɔ akono? Na sɛ ɔhwɛ na ɔrentumi nso a, ansa koraa na ɔsahene foforɔ no bɛbɛn no no, ɔtu abɔfoɔ kɔhu no sɛ, ɔmma wɔnsiesie wɔn ntam na asomdwoeɛ mmra.
“Ɛno nti, obiara a wampa ne ho akyi no rentumi nyɛ me suani.
“Nkyene yɛ dɛ. Na sɛ ɛyera ne dɛ a, ɛkwan bɛn so na wɔbɛfa ama ayɛ dɛ bio? Ɛho nni mfasoɔ mma biribiara. Wɔbɛto agu. Deɛ ɔwɔ aso a ɔbetie no, ɔntie.”
Luka 15Odwan A Ɔyeraeɛ No
1Da bi togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ pii baa Yesu nkyɛn bɛtiee no, 2Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hunuu yei no, wɔnwiinwii kaa sɛ, “Saa ɔbarima yi gye nnebɔneyɛfoɔ sane ne wɔn to nsa didi.” 3Saa asɛm a wɔkaeɛ no maa ɔbuu wɔn bɛ bi sɛ, 4“Mo mu hwan na sɛ ɔwɔ nnwan ɔha na wɔn mu baako yera a, ɔrennya aduɔkron nkron no hɔ nkɔkyinkyini serɛ so nhwehwɛ deɛ wayera no kɔsi sɛ ɔbɛhu no? 5Na sɛ ɔhu no a, ɔde no abɔ ne kɔn ho, de anigyeɛ de no aba. 6Na sɛ ɔduru fie a, wafrɛfrɛ ne nnamfo ne nʼafipamfoɔ nyinaa aka akyerɛ wɔn sɛ, Momma yɛnnye yɛn ani, ɛfiri sɛ, mahu me dwan a ɔyeraeɛ no.
7“Saa ara nso na sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ baako sakra nʼadwene a, ɔsorofoɔ nyinaa ani gye sene sɛ ateneneefoɔ aduɔkron nkron wɔ hɔ a adwensakra ho nhia wɔn no.
8“Anaasɛ ɔbaa bɛn na sɛ ne sika mpɔ du mu baako yera a, ɔrensɔ kanea, mprapra ne dan mu, nhwehwɛ kɔsi sɛ ɔbɛhu 9Na sɛ ɔhunu a, ɔremfrɛfrɛ ne nnamfo ne nʼafipamfoɔ nyinaa nka nkyerɛ wɔn sɛ, ‘Momma yɛn ani nnye, ɛfiri sɛ, mahu me sika mpɔ a ɛyeraeɛ no’ 10Saa ara nso na sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ baako sakra nʼadwene a, Onyankopɔn abɔfoɔ ani gye ara ne no.”
Ɔyera Ba
11Yesu san buu wɔn ɔyera ho bɛ bi sɛ, “Ɔbarima bi wɔ hɔ a na ɔwɔ mmammarima baanu. 12Wɔn mu akumaa no ka kyerɛɛ ne papa no sɛ, ‘Me papa, fa me kyɛfa a mewɔ wɔ wʼagyapadeɛ mu no ma me!’ Ɔbarima no kyɛɛ nʼagyapadeɛ mu de ne ba no kyɛfa maa no.
13“Nna tiawa bi akyi no, ne ba kumaa yi boaboaa nʼahodeɛ nyinaa ano tuu kwan kɔɔ akyirikyiri asase bi so kɔbɔɔ ahohwi bra, hweree nʼahodeɛ nyinaa. 14Ɛno akyi no, ɔkɔm kɛseɛ bi baa asase no so maa ne ho kyeree no. 15Ɛbaa saa no, ɔde ne ho kɔdanee kurommani bi a, ɔma ɔkɔhwɛɛ ne mprako so. 16Ɔwɔ hɔ no, ɔkɔm dee no maa ne kɔn dɔɔ sɛ anka ɔbɛnya aduane a mprako no di no bi mpo adi, nanso, wannya.
17“Nʼani baa ne ho so no, ɔkaa sɛ, ‘Apaafoɔ a wɔwɔ me papa fie didi, mee ma ebi ka ma wɔto gu. Adɛn na mete ha na ɔkɔm reku me yi! 18Mɛsɔre makɔ me papa nkyɛn na maka makyerɛ no sɛ, “Papa, mayɛ ɔsoro ne wo bɔne, 19na memfata sɛ wɔfrɛ me wo ba bio; fa me yɛ wʼapaafoɔ no mu baako.” ’
20“Ɔsiim sɛ ɔresane aba ne papa nkyɛn. Ɔnam kwan so akyirikyiri reba no, ne papa no hunuu no, enti ɔde ayamhyehyeɛ yɛɛ ntɛm kɔhyiaa no, bam no, yɛɛ no atuu.
21“Aberanteɛ yi ka kyerɛɛ ne papa no sɛ, ‘Papa, mayɛ ɔsoro ne wo bɔne, na memfata sɛ wofrɛ me wo ba bio.’
22“Nʼano ansi koraa na ne papa no frɛɛ nʼasomfoɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Monka mo ho nkɔfa ntoma pa mmɛfira no na monhyɛ no pɛtea ne mpaboa a ɛyɛ fɛ. 23Afei, monkɔkum nantwie ba a wadɔre sradeɛ no mfa nyɛ aduane, na yɛnnidi, nnom, nnye yɛn ani, 24ɛfiri sɛ, na mesusu sɛ meba yi awu, sɛ nso na ɔte ase; ɔyeraeɛ, nanso wasane aba.’ Wɔfitii aseɛ gyee wɔn ani.
25“Ne ba panin a na ɔfiri afuom reba no duruu afikyire no, ɔtee nnwontoɔ ne ahurisidie wɔ fie hɔ. 26Ɛno nti ɔfrɛɛ asomfoɔ no mu baako bisaa no deɛ ɛrekɔ so wɔ fie hɔ. 27Ɔsomfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Wo nua no asane aba a biribiara anyɛ no enti, wo papa akum nantwie ba a wadɔre sradeɛ no ama no.’
28“Ɔtee saa asɛm yi no, ne bo fuiɛ enti ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔrenkɔ fie hɔ. Ne papa tee saa asɛm yi no, ɔfirii adi baa ne nkyɛn bɛkorɔkorɔɔ no. 29Ne ba no de awerɛhoɔ buaa no sɛ, ‘Papa, masom wo mfeɛ dodoɔ yi nyinaa a deɛ wobɛka biara metie, nanso wommaa me odwan ba mpo da sɛ menkum na me ne me nnamfonom mfa nnye yɛn ani. 30Nanso, wo ba a ɔkɔbɔɔ ahohwie no baeɛ yi deɛ, woakum nantwie ba a wadɔre sradeɛ no ama no.’
31“Ne papa buaa no sɛ, ‘Me ba, me ne wo na ɛte ha. Biribiara a mewɔ nso yɛ wo dea. 32Ɛsɛ sɛ yɛgye yɛn ani, ɛfiri sɛ, na mesusu sɛ wo nua yi awu, sɛ nso na ɔte ase; ɔyeraeɛ, nanso wasane aba.’ ”Odwan A Ɔyeraeɛ No
Da bi togyefoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ pii baa Yesu nkyɛn bɛtiee no, Farisifoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hunuu yei no, wɔnwiinwii kaa sɛ, “Saa ɔbarima yi gye nnebɔneyɛfoɔ sane ne wɔn to nsa didi.” Saa asɛm a wɔkaeɛ no maa ɔbuu wɔn bɛ bi sɛ, “Mo mu hwan na sɛ ɔwɔ nnwan ɔha na wɔn mu baako yera a, ɔrennya aduɔkron nkron no hɔ nkɔkyinkyini serɛ so nhwehwɛ deɛ wayera no kɔsi sɛ ɔbɛhu no? Na sɛ ɔhu no a, ɔde no abɔ ne kɔn ho, de anigyeɛ de no aba. Na sɛ ɔduru fie a, wafrɛfrɛ ne nnamfo ne nʼafipamfoɔ nyinaa aka akyerɛ wɔn sɛ, Momma yɛnnye yɛn ani, ɛfiri sɛ, mahu me dwan a ɔyeraeɛ no.
“Saa ara nso na sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ baako sakra nʼadwene a, ɔsorofoɔ nyinaa ani gye sene sɛ ateneneefoɔ aduɔkron nkron wɔ hɔ a adwensakra ho nhia wɔn no.
“Anaasɛ ɔbaa bɛn na sɛ ne sika mpɔ du mu baako yera a, ɔrensɔ kanea, mprapra ne dan mu, nhwehwɛ kɔsi sɛ ɔbɛhu Na sɛ ɔhunu a, ɔremfrɛfrɛ ne nnamfo ne nʼafipamfoɔ nyinaa nka nkyerɛ wɔn sɛ, ‘Momma yɛn ani nnye, ɛfiri sɛ, mahu me sika mpɔ a ɛyeraeɛ no’ Saa ara nso na sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ baako sakra nʼadwene a, Onyankopɔn abɔfoɔ ani gye ara ne no.”
Ɔyera Ba
Yesu san buu wɔn ɔyera ho bɛ bi sɛ, “Ɔbarima bi wɔ hɔ a na ɔwɔ mmammarima baanu. Wɔn mu akumaa no ka kyerɛɛ ne papa no sɛ, ‘Me papa, fa me kyɛfa a mewɔ wɔ wʼagyapadeɛ mu no ma me!’ Ɔbarima no kyɛɛ nʼagyapadeɛ mu de ne ba no kyɛfa maa no.
“Nna tiawa bi akyi no, ne ba kumaa yi boaboaa nʼahodeɛ nyinaa ano tuu kwan kɔɔ akyirikyiri asase bi so kɔbɔɔ ahohwi bra, hweree nʼahodeɛ nyinaa. Ɛno akyi no, ɔkɔm kɛseɛ bi baa asase no so maa ne ho kyeree no. Ɛbaa saa no, ɔde ne ho kɔdanee kurommani bi a, ɔma ɔkɔhwɛɛ ne mprako so. Ɔwɔ hɔ no, ɔkɔm dee no maa ne kɔn dɔɔ sɛ anka ɔbɛnya aduane a mprako no di no bi mpo adi, nanso, wannya.
“Nʼani baa ne ho so no, ɔkaa sɛ, ‘Apaafoɔ a wɔwɔ me papa fie didi, mee ma ebi ka ma wɔto gu. Adɛn na mete ha na ɔkɔm reku me yi! Mɛsɔre makɔ me papa nkyɛn na maka makyerɛ no sɛ, “Papa, mayɛ ɔsoro ne wo bɔne, na memfata sɛ wɔfrɛ me wo ba bio; fa me yɛ wʼapaafoɔ no mu baako.” ’
“Ɔsiim sɛ ɔresane aba ne papa nkyɛn. Ɔnam kwan so akyirikyiri reba no, ne papa no hunuu no, enti ɔde ayamhyehyeɛ yɛɛ ntɛm kɔhyiaa no, bam no, yɛɛ no atuu.
“Aberanteɛ yi ka kyerɛɛ ne papa no sɛ, ‘Papa, mayɛ ɔsoro ne wo bɔne, na memfata sɛ wofrɛ me wo ba bio.’
“Nʼano ansi koraa na ne papa no frɛɛ nʼasomfoɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Monka mo ho nkɔfa ntoma pa mmɛfira no na monhyɛ no pɛtea ne mpaboa a ɛyɛ fɛ. Afei, monkɔkum nantwie ba a wadɔre sradeɛ no mfa nyɛ aduane, na yɛnnidi, nnom, nnye yɛn ani, ɛfiri sɛ, na mesusu sɛ meba yi awu, sɛ nso na ɔte ase; ɔyeraeɛ, nanso wasane aba.’ Wɔfitii aseɛ gyee wɔn ani.
“Ne ba panin a na ɔfiri afuom reba no duruu afikyire no, ɔtee nnwontoɔ ne ahurisidie wɔ fie hɔ. Ɛno nti ɔfrɛɛ asomfoɔ no mu baako bisaa no deɛ ɛrekɔ so wɔ fie hɔ. Ɔsomfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Wo nua no asane aba a biribiara anyɛ no enti, wo papa akum nantwie ba a wadɔre sradeɛ no ama no.’
“Ɔtee saa asɛm yi no, ne bo fuiɛ enti ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔrenkɔ fie hɔ. Ne papa tee saa asɛm yi no, ɔfirii adi baa ne nkyɛn bɛkorɔkorɔɔ no. Ne ba no de awerɛhoɔ buaa no sɛ, ‘Papa, masom wo mfeɛ dodoɔ yi nyinaa a deɛ wobɛka biara metie, nanso wommaa me odwan ba mpo da sɛ menkum na me ne me nnamfonom mfa nnye yɛn ani. Nanso, wo ba a ɔkɔbɔɔ ahohwie no baeɛ yi deɛ, woakum nantwie ba a wadɔre sradeɛ no ama no.’
“Ne papa buaa no sɛ, ‘Me ba, me ne wo na ɛte ha. Biribiara a mewɔ nso yɛ wo dea. Ɛsɛ sɛ yɛgye yɛn ani, ɛfiri sɛ, na mesusu sɛ wo nua yi awu, sɛ nso na ɔte ase; ɔyeraeɛ, nanso wasane aba.’ ”
Luka 16Efie Sohwɛfoɔ Okontomponi No
1Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɔdefoɔ bi wɔ hɔ a na ɔwɔ efie sohwɛfoɔ bi. Ɔdefoɔ yi tetee sɛ ne fiesohwɛfoɔ no resɛe ne nnoɔma.
2“Ɔtee saa asɛm yi no, ɔfrɛɛ ne fiesohwɛfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Ɛdeɛn na metete fa wo ho yi? Bɛbu wʼadwuma ho nkonta kyerɛ me na merentumi ne wo nyɔ adwuma bio.’
3“Efie sohwɛfoɔ no kaa wɔ ne tirim sɛ, ‘Menyɛ deɛn ni? Ɛnnɛ a wɔrepam me afiri fie ha yi, ɛhe na mɛfa? Menni ahoɔden a mede bɛdɔ, ɛnna mefɛre nso sɛ mɛsrɛsrɛ adeɛ. 4Menim deɛ mɛyɔ a ɛbɛma wɔn a wɔdede me wura aka no bɛhu me mmɔbɔ.’
5“Enti, ɔfrɛfrɛɛ wɔn a wɔdede ne wura aka no mmaako mmaako. Ɔbisaa deɛ ɔdi kan no sɛ, ‘Ɛka ahe na wode me wura?’ 6Ɔbuaa sɛ, ‘Mede ngo nhina aduonu ka.’ Enti, ɔka kyerɛɛ no sɛ, ‘Yɛ ntɛm tena ase na twam na twerɛ sɛ, wode ngo nhina du ka.’
7“Ɛno akyi no, ɔfrɛɛ ɔfoforɔ bi nso bisaa no sɛ, ‘Na wo nso, ɛka ahe na wode me wura?’ Ɔno nso buaa sɛ, ‘Mede aburoo nkotokuo ɔha ka.’ Enti, ɔka kyerɛɛ no sɛ, ‘Tena ase na twam na twerɛ sɛ, wode nkotokuo aduonum ka!’
8“Ɔdefoɔ no hunuu deɛ efie sohwɛfoɔ no yɛeɛ no akyi, nanso ɔnam fɛwdie so kamfoo no wɔ ne nnaadaa ne nʼanifereɛ no ho. Saa ara nso na wiase yi mma susu sɛ wɔnim nyansa sene wɔn a wɔyɛ Onyankopɔn akyidifoɔ no. 9Menka mfa nhyɛ mo nkuran sɛ momfa nsisie kwan so mfa nnamfo anaa? Mogye di sɛ yei bɛma mo akɔ daa homebea hɔ anaa? Dabida. 10Deɛ ɔdi nokorɛ wɔ kakraa bi ho no bɛdi nokorɛ wɔ pii ho; na deɛ ɔnni nokorɛ wɔ kakraa bi ho no, rentumi nni nokorɛ wɔ pii ho. 11Sɛ moantumi anni nokorɛ wɔ wiase nnoɔma ho a, hwan na ɔde ɔsoro nnepa bɛhyɛ mo nsa? 12Sɛ moanni nokorɛ wɔ obi adeɛ bi a wɔde ahyɛ mo nsa no ho a, ɛbɛyɛ dɛn na wɔde deɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ mo dea no bɛma mo?
13“Ɔsomfoɔ biara rentumi nsom awuranom baanu, ɛfiri sɛ, ɔyɛ saa a, ɔbɛdɔ ɔbaako na watan ɔbaako anaasɛ, ɔbɛsom ɔbaako yie na wabu ɔbaako animtia. Morentumi nsom Onyankopɔn ne ahonyadeɛ.”
14Farisifoɔ sikaniberefoɔ no tee deɛ Yesu kaeɛ no, wɔdii ne ho fɛw.
15Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Moyɛ nnipa a mobu mo ho ateneneefoɔ wɔ nnipa anim, nanso Onyankopɔn nim mo koma mu. Na deɛ ɛsom bo wɔ nnipa ani so no yɛ akyideɛ wɔ Onyankopɔn anim. 16Ansa na Yohane Osubɔni bɛba no, na Mose mmara ne adiyifoɔ no nsɛm no na modi so. Na Yohane Osubɔni baeɛ no, ɔbɛkaa Onyankopɔn Ahennie ho nsɛm kyerɛɛ mo, nti, nnipa da so pere sɛ wɔbɛkɔ saa Ahennie no mu. 17Ɛnyɛ den sɛ ɔsoro ne asase bɛtwam sene sɛ mmara no mu nsensaneɛ ketewa baako mpo bɛyera.
18“Obiara a ɔgyaa ne yere awadeɛ na ɔware ɔfoforɔ no bɔ adwaman; na deɛ ɔware ɔbaa biara a ne kunu agyaa no no nso, bɔ adwaman.”
Ɔdefoɔ Bi Ne Lasaro
19Yesu toaa so kaa sɛ, “Ɔdefoɔ bi tenaa ase a na daa ɔfira ntoma pa na ɔgye nʼani yie nso. 20Na ɔbarima hiani bi a akuro atutu no a wɔfrɛ no Lasaro no nso da nʼaboboano. 21Ɔbarima yi kɔn dɔeɛ sɛ anka ɔbɛnya aduane a ɔdefoɔ no adi ama aka no bi adi. Saa berɛ korɔ no ara mu na akraman ba baabi a na ohiani no da hɔ no bɛtaferetafere nʼakuro no mu. 22Ohiani no wuiɛ maa abɔfoɔ bɛfaa no kɔtenaa Abraham nkyɛn. Ɔdefoɔ no nso wuiɛ ma wɔsiee no. 23Ɔdefoɔ no wɔ asaman a ne ho yera no no, ɔmaa nʼani so hunuu Lasaro sɛ ɔte Abraham nkyɛn.
24“Ɔdefoɔ no teaam sɛ, ‘Agya Abraham, mesrɛ wo, hu me mmɔbɔ na soma Lasaro na ɔmfa ne nsateaa ano nkɔbɔ nsuo mu mfa mmɛsɔ me tɛkrɛma so, na me ho yera me.’
25“Abraham buaa no sɛ, ‘Me ba, kae sɛ wote wiase no, wodii dɛ na Lasaro dii yea, nanso afei na ɔredi dɛ ɛnna wo nso woredi yea. 26Ɛnyɛ yei nko, ɛbɔn kɛseɛ da yɛn ne mo ntam a ɛno nti, wɔn a wɔpɛ sɛ wɔfiri ha ba mo nkyɛn hɔ ne wɔn a wɔpɛ sɛ wɔfiri mo nkyɛn hɔ ba ha no nso rentumi mma.’
27“Ɔdefoɔ no sane ka kyerɛɛ Abraham sɛ, ‘Agya, mesrɛ wo, soma Lasaro kɔ me papa fie, 28ɛfiri sɛ, mewɔ nnuammarimanom baanum. Ma ɔnkɔbɔ wɔn kɔkɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn mu biara remma saa ahoyera yi mu bi.’
29“Abraham buaa no sɛ, ‘Wɔwɔ nsɛm a Onyankopɔn nam Mose ne adiyifoɔ no so aka enti ma wɔntie na wɔnni so.’
30“Ɔdefoɔ yi kaa bio sɛ, ‘Agya Abraham, deɛ woreka yi wom deɛ, nanso sɛ obi fi asaman ha kɔbɔ wɔn kɔkɔ deɛ a, wɔbɛsakra wɔn adwene.’
31“Abraham buaa sɛ, ‘Sɛ wɔantie deɛ Onyankopɔn nam Mose ne adiyifoɔ no so aka no a, saa ara nso na sɛ obi firi asaman ha kɔkasa kyerɛ wɔn a, wɔrentie no ara no no.’ ”Efie Sohwɛfoɔ Okontomponi No
Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɔdefoɔ bi wɔ hɔ a na ɔwɔ efie sohwɛfoɔ bi. Ɔdefoɔ yi tetee sɛ ne fiesohwɛfoɔ no resɛe ne nnoɔma.
“Ɔtee saa asɛm yi no, ɔfrɛɛ ne fiesohwɛfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Ɛdeɛn na metete fa wo ho yi? Bɛbu wʼadwuma ho nkonta kyerɛ me na merentumi ne wo nyɔ adwuma bio.’
“Efie sohwɛfoɔ no kaa wɔ ne tirim sɛ, ‘Menyɛ deɛn ni? Ɛnnɛ a wɔrepam me afiri fie ha yi, ɛhe na mɛfa? Menni ahoɔden a mede bɛdɔ, ɛnna mefɛre nso sɛ mɛsrɛsrɛ adeɛ. Menim deɛ mɛyɔ a ɛbɛma wɔn a wɔdede me wura aka no bɛhu me mmɔbɔ.’
“Enti, ɔfrɛfrɛɛ wɔn a wɔdede ne wura aka no mmaako mmaako. Ɔbisaa deɛ ɔdi kan no sɛ, ‘Ɛka ahe na wode me wura?’ Ɔbuaa sɛ, ‘Mede ngo nhina aduonu ka.’ Enti, ɔka kyerɛɛ no sɛ, ‘Yɛ ntɛm tena ase na twam na twerɛ sɛ, wode ngo nhina du ka.’
“Ɛno akyi no, ɔfrɛɛ ɔfoforɔ bi nso bisaa no sɛ, ‘Na wo nso, ɛka ahe na wode me wura?’ Ɔno nso buaa sɛ, ‘Mede aburoo nkotokuo ɔha ka.’ Enti, ɔka kyerɛɛ no sɛ, ‘Tena ase na twam na twerɛ sɛ, wode nkotokuo aduonum ka!’
“Ɔdefoɔ no hunuu deɛ efie sohwɛfoɔ no yɛeɛ no akyi, nanso ɔnam fɛwdie so kamfoo no wɔ ne nnaadaa ne nʼanifereɛ no ho. Saa ara nso na wiase yi mma susu sɛ wɔnim nyansa sene wɔn a wɔyɛ Onyankopɔn akyidifoɔ no. Menka mfa nhyɛ mo nkuran sɛ momfa nsisie kwan so mfa nnamfo anaa? Mogye di sɛ yei bɛma mo akɔ daa homebea hɔ anaa? Dabida. Deɛ ɔdi nokorɛ wɔ kakraa bi ho no bɛdi nokorɛ wɔ pii ho; na deɛ ɔnni nokorɛ wɔ kakraa bi ho no, rentumi nni nokorɛ wɔ pii ho. Sɛ moantumi anni nokorɛ wɔ wiase nnoɔma ho a, hwan na ɔde ɔsoro nnepa bɛhyɛ mo nsa? Sɛ moanni nokorɛ wɔ obi adeɛ bi a wɔde ahyɛ mo nsa no ho a, ɛbɛyɛ dɛn na wɔde deɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ mo dea no bɛma mo?
“Ɔsomfoɔ biara rentumi nsom awuranom baanu, ɛfiri sɛ, ɔyɛ saa a, ɔbɛdɔ ɔbaako na watan ɔbaako anaasɛ, ɔbɛsom ɔbaako yie na wabu ɔbaako animtia. Morentumi nsom Onyankopɔn ne ahonyadeɛ.”
Farisifoɔ sikaniberefoɔ no tee deɛ Yesu kaeɛ no, wɔdii ne ho fɛw.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Moyɛ nnipa a mobu mo ho ateneneefoɔ wɔ nnipa anim, nanso Onyankopɔn nim mo koma mu. Na deɛ ɛsom bo wɔ nnipa ani so no yɛ akyideɛ wɔ Onyankopɔn anim. Ansa na Yohane Osubɔni bɛba no, na Mose mmara ne adiyifoɔ no nsɛm no na modi so. Na Yohane Osubɔni baeɛ no, ɔbɛkaa Onyankopɔn Ahennie ho nsɛm kyerɛɛ mo, nti, nnipa da so pere sɛ wɔbɛkɔ saa Ahennie no mu. Ɛnyɛ den sɛ ɔsoro ne asase bɛtwam sene sɛ mmara no mu nsensaneɛ ketewa baako mpo bɛyera.
“Obiara a ɔgyaa ne yere awadeɛ na ɔware ɔfoforɔ no bɔ adwaman; na deɛ ɔware ɔbaa biara a ne kunu agyaa no no nso, bɔ adwaman.”
Ɔdefoɔ Bi Ne Lasaro
Yesu toaa so kaa sɛ, “Ɔdefoɔ bi tenaa ase a na daa ɔfira ntoma pa na ɔgye nʼani yie nso. Na ɔbarima hiani bi a akuro atutu no a wɔfrɛ no Lasaro no nso da nʼaboboano. Ɔbarima yi kɔn dɔeɛ sɛ anka ɔbɛnya aduane a ɔdefoɔ no adi ama aka no bi adi. Saa berɛ korɔ no ara mu na akraman ba baabi a na ohiani no da hɔ no bɛtaferetafere nʼakuro no mu. Ohiani no wuiɛ maa abɔfoɔ bɛfaa no kɔtenaa Abraham nkyɛn. Ɔdefoɔ no nso wuiɛ ma wɔsiee no. Ɔdefoɔ no wɔ asaman a ne ho yera no no, ɔmaa nʼani so hunuu Lasaro sɛ ɔte Abraham nkyɛn.
“Ɔdefoɔ no teaam sɛ, ‘Agya Abraham, mesrɛ wo, hu me mmɔbɔ na soma Lasaro na ɔmfa ne nsateaa ano nkɔbɔ nsuo mu mfa mmɛsɔ me tɛkrɛma so, na me ho yera me.’
“Abraham buaa no sɛ, ‘Me ba, kae sɛ wote wiase no, wodii dɛ na Lasaro dii yea, nanso afei na ɔredi dɛ ɛnna wo nso woredi yea. Ɛnyɛ yei nko, ɛbɔn kɛseɛ da yɛn ne mo ntam a ɛno nti, wɔn a wɔpɛ sɛ wɔfiri ha ba mo nkyɛn hɔ ne wɔn a wɔpɛ sɛ wɔfiri mo nkyɛn hɔ ba ha no nso rentumi mma.’
“Ɔdefoɔ no sane ka kyerɛɛ Abraham sɛ, ‘Agya, mesrɛ wo, soma Lasaro kɔ me papa fie, ɛfiri sɛ, mewɔ nnuammarimanom baanum. Ma ɔnkɔbɔ wɔn kɔkɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn mu biara remma saa ahoyera yi mu bi.’
“Abraham buaa no sɛ, ‘Wɔwɔ nsɛm a Onyankopɔn nam Mose ne adiyifoɔ no so aka enti ma wɔntie na wɔnni so.’
“Ɔdefoɔ yi kaa bio sɛ, ‘Agya Abraham, deɛ woreka yi wom deɛ, nanso sɛ obi fi asaman ha kɔbɔ wɔn kɔkɔ deɛ a, wɔbɛsakra wɔn adwene.’
“Abraham buaa sɛ, ‘Sɛ wɔantie deɛ Onyankopɔn nam Mose ne adiyifoɔ no so aka no a, saa ara nso na sɛ obi firi asaman ha kɔkasa kyerɛ wɔn a, wɔrentie no ara no no.’ ”
Luka 17Bɔne, Gyidie Ne Asɛdeɛ
1Da bi Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɛyɛ dɛn ara a sɔhwɛ a ɛde onipa kɔ bɔne mu no bɛba, nanso onipa a ɛnam ne so bɛba no, ɔnnue. 2Ɛyɛ ma saa onipa no sɛ wɔde ɛboɔ a ɛmu yɛ duro bi bɛsɛn ne kɔn mu ato no atwene po mu sene sɛ ɔbɛto nkumaa yi mu baako huntidua ama wayɛ bɔne. 3Enti, monhwɛ mo ho so yie. Sɛ wo nua fom wo a, ka nʼanim na sɛ ɔnu ne ho a, fa ne bɔne kyɛ no. 4Sɛ nso ɔfom wo mprɛ nson da koro na mprɛ dodoɔ a ɔfom wo no nyinaa, ɔde ahonu srɛ wo a, fa kyɛ no.”
5Da bi, asomafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, hyɛ yɛn gyidie mu den.”
6Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ mowɔ gyidie te sɛ onyina aba a, anka mobɛtumi aka akyerɛ akyee yi sɛ, ‘Tutu kɔgu po mu,’ na ɛbɛba mu saa. 7Mo mu hwan na ɔwɔ ɔsomfoɔ a ɔyɔ nʼafuom adwuma anaasɛ ɔhwɛ ne mmoa na ɔfiri afuom ba a, ɔbɛka akyerɛ no sɛ, ‘Wʼaduane si hɔ na kɔdidi?’ 8Na mmom ɔrenka nkyerɛ no sɛ, ‘Noa aduane ma me na sɛ modidi wie a, wo nso woakɔdidi?’ 9Sɛ ɔsomfoɔ yi yɛ nʼasɛdeɛ yi a, ne wura no bɛda no ase anaa? 10Saa ara nso na sɛ mo nso moyɛ mo asɛdeɛ a, ɛsɛ sɛ moka sɛ, ‘Yɛyɛ asomfoɔ a ayeyie mfata yɛn, yɛn asɛdeɛ a ɛsɛ sɛ yɛyɔ na yɛayɔ no.’ ”
Akwatafoɔ Du No Ayaresa
11Berɛ bi a Yesu rekɔ Yerusalem no, ɔfaa Samaria ne Galilea hyeɛ so. 12Ɔrebɛn akuraa bi ase no, akwatafoɔ du bi a na wɔgyinagyina kurotia no hunuu no 13teateaam sɛ, “Yesu, yɛn wura, hu yɛn mmɔbɔ.”
14Yesu hunuu wɔn no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momfa mo ho nkɔkyerɛ ɔsɔfoɔ!” Berɛ a akwatafoɔ no rekɔ no, wɔn ho yɛɛ wɔn den.
15Wɔn mu baako hunuu sɛ ne ho ayɛ no den no, ɔsanee nʼakyi de ahurisie yii Onyankopɔn ayɛ sɛ, “Animuonyam nka Onyankopɔn, wama me ho ayɛ me den!” 16Ɔbɛkotoo Yesu anim daa no ase. Na saa ɔbarima yi yɛ Samariani.
17Yesu bisaa sɛ, “Ɛnyɛ nnipa du na wɔn ho yɛɛ wɔn den? Baakron a wɔaka no wɔ he? 18Adɛn nti na ɔmamfrani yi nko na wasan aba sɛ ɔrebɛyi Onyankopɔn ayɛ?”
19Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre kɔ, wo gyidie ama wo ho ayɛ wo den.”
20Da bi Farisifoɔ bi bisaa Yesu sɛ, “Berɛ bɛn na Onyankopɔn Ahennie no bɛba?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Onyankopɔn Ahennie no nnam nsɛnkyerɛnne bi a mobɛhunu so na ɛbɛba, 21na obi rentumi nkyerɛ mo sɛ, ‘Ɛwɔ ha anaa ɛhɔ!’ Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn Ahennie no te mo mu.”
22Na ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mmerɛ bi bɛba a mo ani bɛgyina sɛ mobɛhu me berɛ tiawa bi wɔ mo nkyɛn, nanso morenhu me. 23Sɛ nnipa ka kyerɛ mo sɛ mewɔ ha anaa baabi foforɔ a, monnni wɔn akyi. 24Sɛdeɛ anyinam pa gya wɔ wiem ma nnipa nyinaa hu no, saa ara nso na me ba a mɛsane aba no bɛyɛ. 25Nanso, ansa na yeinom nyinaa bɛba mu no, ɛsɛ sɛ mehunu amane na me nkurɔfoɔ nso po me.
26“Sɛdeɛ Noa berɛ so nnipa yɛɛ asoɔden no, saa ara nso na sɛ meba a, ɛbɛyɛ no no. 27Saa berɛ no, nnipa didi, nomee, warewaree kɔsii sɛ Noa kɔhyɛɛ ɛhyɛn no mu na nsuyire bɛfaa saa nnipa no nyinaa.
28“Saa ara nso na Lot berɛ so no, na ɛte. Nnipa didi, nomee, dii dwa, yɛɛ mfuo, sisii adan, 29kɔsii sɛ Lot firiii Sodom na egya ne sɔfere firi soro bɛhyee saa nnipa no nyinaa. 30Saa ara nso na da a mɛsane aba no, ɛbɛyɛ.
31“Saa da no, ɛnsɛ sɛ obiara a ɔwɔ adwuma mu, afuo mu anaa edwa so sane nʼakyi ba fie sɛ ɔrebɛsesa nʼahodeɛ. 32Monkae asɛm a ɛtoo Lot yere. 33Obiara a ɔdɔ ne kra no, ɛbɛfiri ne nsa. Na deɛ ɔbɛhwere ne kra no, bɛnya. 34Da no, wɔbɛfa nnipa baanu a wɔda faako no mu baako agya ɔbaako. 35Saa ara nso na wɔbɛfa mmaa baanu a wɔrenoa aduane no mu baako agya ɔbaako. 36Mmarima baanu a wɔreyɔ adwuma wɔ afuom no nso, wɔbɛfa ɔbaako agya ɔbaako.”
37Asuafoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Awurade, ɛhe na wɔde wɔn bɛkɔ?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Baabi a efunu wɔ no, apete mpa hɔ!”Bɔne, Gyidie Ne Asɛdeɛ
Da bi Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Ɛyɛ dɛn ara a sɔhwɛ a ɛde onipa kɔ bɔne mu no bɛba, nanso onipa a ɛnam ne so bɛba no, ɔnnue. Ɛyɛ ma saa onipa no sɛ wɔde ɛboɔ a ɛmu yɛ duro bi bɛsɛn ne kɔn mu ato no atwene po mu sene sɛ ɔbɛto nkumaa yi mu baako huntidua ama wayɛ bɔne. Enti, monhwɛ mo ho so yie. Sɛ wo nua fom wo a, ka nʼanim na sɛ ɔnu ne ho a, fa ne bɔne kyɛ no. Sɛ nso ɔfom wo mprɛ nson da koro na mprɛ dodoɔ a ɔfom wo no nyinaa, ɔde ahonu srɛ wo a, fa kyɛ no.”
Da bi, asomafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, hyɛ yɛn gyidie mu den.”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ mowɔ gyidie te sɛ onyina aba a, anka mobɛtumi aka akyerɛ akyee yi sɛ, ‘Tutu kɔgu po mu,’ na ɛbɛba mu saa. Mo mu hwan na ɔwɔ ɔsomfoɔ a ɔyɔ nʼafuom adwuma anaasɛ ɔhwɛ ne mmoa na ɔfiri afuom ba a, ɔbɛka akyerɛ no sɛ, ‘Wʼaduane si hɔ na kɔdidi?’ Na mmom ɔrenka nkyerɛ no sɛ, ‘Noa aduane ma me na sɛ modidi wie a, wo nso woakɔdidi?’ Sɛ ɔsomfoɔ yi yɛ nʼasɛdeɛ yi a, ne wura no bɛda no ase anaa? Saa ara nso na sɛ mo nso moyɛ mo asɛdeɛ a, ɛsɛ sɛ moka sɛ, ‘Yɛyɛ asomfoɔ a ayeyie mfata yɛn, yɛn asɛdeɛ a ɛsɛ sɛ yɛyɔ na yɛayɔ no.’ ”
Akwatafoɔ Du No Ayaresa
Berɛ bi a Yesu rekɔ Yerusalem no, ɔfaa Samaria ne Galilea hyeɛ so. Ɔrebɛn akuraa bi ase no, akwatafoɔ du bi a na wɔgyinagyina kurotia no hunuu no teateaam sɛ, “Yesu, yɛn wura, hu yɛn mmɔbɔ.”
Yesu hunuu wɔn no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momfa mo ho nkɔkyerɛ ɔsɔfoɔ!” Berɛ a akwatafoɔ no rekɔ no, wɔn ho yɛɛ wɔn den.
Wɔn mu baako hunuu sɛ ne ho ayɛ no den no, ɔsanee nʼakyi de ahurisie yii Onyankopɔn ayɛ sɛ, “Animuonyam nka Onyankopɔn, wama me ho ayɛ me den!” Ɔbɛkotoo Yesu anim daa no ase. Na saa ɔbarima yi yɛ Samariani.
Yesu bisaa sɛ, “Ɛnyɛ nnipa du na wɔn ho yɛɛ wɔn den? Baakron a wɔaka no wɔ he? Adɛn nti na ɔmamfrani yi nko na wasan aba sɛ ɔrebɛyi Onyankopɔn ayɛ?”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre kɔ, wo gyidie ama wo ho ayɛ wo den.”
Da bi Farisifoɔ bi bisaa Yesu sɛ, “Berɛ bɛn na Onyankopɔn Ahennie no bɛba?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Onyankopɔn Ahennie no nnam nsɛnkyerɛnne bi a mobɛhunu so na ɛbɛba, na obi rentumi nkyerɛ mo sɛ, ‘Ɛwɔ ha anaa ɛhɔ!’ Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn Ahennie no te mo mu.”
Na ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mmerɛ bi bɛba a mo ani bɛgyina sɛ mobɛhu me berɛ tiawa bi wɔ mo nkyɛn, nanso morenhu me. Sɛ nnipa ka kyerɛ mo sɛ mewɔ ha anaa baabi foforɔ a, monnni wɔn akyi. Sɛdeɛ anyinam pa gya wɔ wiem ma nnipa nyinaa hu no, saa ara nso na me ba a mɛsane aba no bɛyɛ. Nanso, ansa na yeinom nyinaa bɛba mu no, ɛsɛ sɛ mehunu amane na me nkurɔfoɔ nso po me.
“Sɛdeɛ Noa berɛ so nnipa yɛɛ asoɔden no, saa ara nso na sɛ meba a, ɛbɛyɛ no no. Saa berɛ no, nnipa didi, nomee, warewaree kɔsii sɛ Noa kɔhyɛɛ ɛhyɛn no mu na nsuyire bɛfaa saa nnipa no nyinaa.
“Saa ara nso na Lot berɛ so no, na ɛte. Nnipa didi, nomee, dii dwa, yɛɛ mfuo, sisii adan, kɔsii sɛ Lot firiii Sodom na egya ne sɔfere firi soro bɛhyee saa nnipa no nyinaa. Saa ara nso na da a mɛsane aba no, ɛbɛyɛ.
“Saa da no, ɛnsɛ sɛ obiara a ɔwɔ adwuma mu, afuo mu anaa edwa so sane nʼakyi ba fie sɛ ɔrebɛsesa nʼahodeɛ. Monkae asɛm a ɛtoo Lot yere. Obiara a ɔdɔ ne kra no, ɛbɛfiri ne nsa. Na deɛ ɔbɛhwere ne kra no, bɛnya. Da no, wɔbɛfa nnipa baanu a wɔda faako no mu baako agya ɔbaako. Saa ara nso na wɔbɛfa mmaa baanu a wɔrenoa aduane no mu baako agya ɔbaako. Mmarima baanu a wɔreyɔ adwuma wɔ afuom no nso, wɔbɛfa ɔbaako agya ɔbaako.”
Asuafoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Awurade, ɛhe na wɔde wɔn bɛkɔ?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Baabi a efunu wɔ no, apete mpa hɔ!”
Luka 18Mpaebɔ Ho Bɛ
1Da bi Yesu nam abɛbuo so kyerɛɛ nʼasuafoɔ no hia a ɛhia sɛ wɔbɔ mpaeɛ daa a wɔmpa aba.
2Yesu kaa sɛ, “Ɔtɛmmufoɔ bi tenaa kuro bi mu a na ɔnsuro Onyankopɔn, mfɛre onipa biara. 3Na ɔbaa kunafoɔ bi te saa kuro yi mu a, ɔne obi wɔ asɛm. Daa na saa okunafoɔ yi kɔ ɔtɛmmufoɔ no nkyɛn kɔsrɛ no sɛ ɔnni nʼasɛm no mma no. 4Mfitiaseɛ no, ɔtɛmmufoɔ no ammua no. Nanso, akyire yi ɔkaa sɛ, ‘Ɛwom sɛ mensuro Onyankopɔn, mfɛre onipa biara deɛ, 5nanso ɛsiane sɛ daa ɔbaa yi ha me nti, mɛhwɛ adi asɛm no yie ama no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔremmɛha me bio!’ ”
6Awurade toaa so sɛ, “Moate asɛm a ɔtɛmmufoɔ yi a ɔntene no kaeɛ. 7Monnnye nnni sɛ Onyankopɔn bɛdi ama ne mma a daa wɔsu frɛ no awia ne anadwo no no anaa ɔbɛtwentwɛn ne nan ase anaa? 8Merema moate aseɛ sɛ, ɔbɛyɛ wɔn apɛdeɛ ama wɔn ntɛm. Sɛ Onipa Ba no san ba a, nnipa baahe na ɔbɛhu wɔn sɛ wɔwɔ ne mu gyidie?”
Farisini Ne Togyeni
9Yesu sane buu bɛ bi faa nnipa a wɔbu wɔn ho sɛ ateneneefoɔ na ɛno nti wɔbu afoforɔ animtia no ho sɛ, 10“Da bi nnipa baanu bi kɔɔ asɔredan mu kɔbɔɔ mpaeɛ. Na wɔn mu baako yɛ Farisini a ɔbu ne ho, na ɔbaako no nso yɛ togyeni. 11Farisini yi kɔgyinaa baabi a obiara bɛhu no bɔɔ mpaeɛ sɛ, ‘Onyankopɔn, meda wo ase sɛ mente sɛ nnipa a aka no te sɛ apoobɔfoɔ nkontompofoɔ, adwamammɔfoɔ ne saa togyeni a ɔgyina hɔ yi. 12Nnawɔtwe biara mu, medi mmuada mprenu na deɛ menya biara nso, meyi mu nkyɛmu du mu baako de ma.’
13“Saa berɛ no na togyeni no gyina akyiri baabi a ɔmpɛ sɛ ɔma nʼani so kyerɛ soro. Ɔde ne nsa guu ne bo bɔɔ mpaeɛ sɛ, ‘Onyankopɔn, hu me ɔdebɔneyɛfoɔ mmɔbɔ!’ 14Mereka akyerɛ mo sɛ, deɛ togyeni no yɛeɛ no sɔɔ Onyankopɔn ani sene deɛ Farisini no yɛeɛ no. Obiara a ɔma ne ho so no, wɔbɛbrɛ no ase, na deɛ ɔbrɛ ne ho ase no, wɔbɛma no so.”
Yesu Hyira Mmɔfra Nketewa
15Da bi, awofoɔ bi de wɔn mma nketewa brɛɛ Yesu sɛ ɔmfa ne nsa nka wɔn, nhyira wɔn. Asuafoɔ no hunuu awofoɔ no no, wɔtramtram wɔn.
16Yesu frɛɛ mmɔfra no awofoɔ no baa ne nkyɛn na ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma mmɔfra nketewa no mmra me nkyɛn na monnsi wɔn kwan, na oyinom sei na Onyankopɔn Ahennie no yɛ wɔn dea. 17Merema mo ate aseɛ sɛ, obiara a ɔnnye Onyankopɔn Ahennie no nni sɛ abɔfra ketewa no, renkɔ mu.”
Osikani Bi
18Da bi Yudani sikani bi bisaa Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ pa, ɛdeɛn na menyɔ na manya nkwa a ɛnni awieeɛ?”
19Yesu buaa no sɛ, “Adɛn nti na wofrɛ me onipa pa? Obiara nyɛ papa, gye Onyankopɔn.
20“Wonim Mose mmara no: mmɔ adwaman! Nni awu! Mmɔ korɔno! Nni adansekurumu! Di wʼagya ne wo na ni!”
21Osikani yi ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Madi saa mmara yi nyinaa so firi me mmɔfraase.”
22Yesu tee deɛ osikani no kaeɛ no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Adeɛ baako pɛ na aka wo a ɛsɛ sɛ woyɔ. Kɔ na kɔtɔn wʼahodeɛ nyinaa na kyɛ sika no ma ahiafoɔ na wobɛnya agyapadeɛ wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu, na afei, bra bɛdi mʼakyi.”
23Osikani yi tee saa asɛm yi no, anyɛ no dɛ koraa ɛfiri sɛ, na ɔwɔ ahodeɛ pii.
24Yesu hunuu sɛ ne werɛ ahoɔ no ɔkaa sɛ, “Ɛyɛ den ma ahonyafoɔ sɛ wɔbɛkɔ Onyakopɔn Ahennie no mu! 25Mereka akyerɛ mo sɛ, ɛyɛ mmerɛ sɛ nantwie bɛwura paneɛ aniwa mu sene sɛ ɔhonyafoɔ bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.”
26Na wɔn a wɔtee deɛ Yesu kaeɛ no bisaa sɛ, “Ɛnneɛ na hwan na wɔbɛgye no nkwa?”
27Yesu buaa sɛ, “Biribiara nni hɔ a Onyankopɔn ntumi nyɔ.”
28Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Yɛagya deɛ yɛwɔ nyinaa hɔ abɛdi wʼakyi.”
29Yesu buaa Petro sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, obiara nni hɔ a, ɛsiane Onyankopɔn Ahennie no nti, wagya ne fie anaa ne nuanom anaa nʼawofoɔ anaa ne mma 30na ɔrennya mma ɛmmoro deɛ wahwere no so saa berɛ yi mu, na daakye nso, ɔrennya nkwa a ɛnni awieeɛ.”
Yesu San Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm
31Yesu frɛɛ asuafoɔ dumienu no gyinaa nkyɛn baabi ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yɛrekɔ Yerusalem, na biribiara a nkɔmhyɛfoɔ no aka afa Onipa Ba no ho no bɛba mu. 32Wɔbɛyi no ama Amanamanmufoɔ ama wɔadi ne ho fɛw, ayeya no, ate ntasuo agu ne so, 33aka no mpire, aku no na ne nnansa so no, wasɔre.”
34Asuafoɔ no ante deɛ Yesu kaaeɛ no biara ase, ɛfiri sɛ, na asɛm no boro wɔn adwene so.
Onifirafoɔ Bi Ayaresa
35Yesu ne nʼasuafoɔ no rebɛn Yeriko no, wɔhunuu onifirafoɔ bi a ɔte kwankyɛn resrɛsrɛ adeɛ. 36Onifirafoɔ no tee sɛ nkurɔfokuo bi retwam no, ɔbisaa asɛm a asi. 37Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yesu Nasaretni no na ɔretwam!” 38Ɔtee saa no, ɔteateɛɛm sɛ, “Yesu, Dawid Ba, hu me mmɔbɔ!”
39Wɔn a wɔdi anim no tramtram no sɛ ɔmmua nʼano, nanso wantie, na ɔkɔɔ so teateaam dendeeden sɛ, “Yesu Dawid Ba, hu me mmɔbɔ!”
40Yesu duruu baabi a onifirafoɔ no te no, ɔmaa wɔde no brɛɛ no. Wɔde no duruu Yesu nkyɛn no, ɔbisaa no sɛ, 41“Ɛdeɛn na wopɛ sɛ meyɛ ma wo?” Onifirafoɔ no buaa sɛ, “Awurade, ma menhunu adeɛ.”
42Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Hunu adeɛ, wo gyidie ama wo ho ayɛ wo den.”
43Amonom hɔ ara, onifirafoɔ yi hunuu adeɛ, na ɔdii Yesu akyi, yii Onyankopɔn ayɛ. Na wɔn a wɔhunuu ayaresa no nyinaa nso yii Onyankopɔn ayɛ.Mpaebɔ Ho Bɛ
Da bi Yesu nam abɛbuo so kyerɛɛ nʼasuafoɔ no hia a ɛhia sɛ wɔbɔ mpaeɛ daa a wɔmpa aba.
Yesu kaa sɛ, “Ɔtɛmmufoɔ bi tenaa kuro bi mu a na ɔnsuro Onyankopɔn, mfɛre onipa biara. Na ɔbaa kunafoɔ bi te saa kuro yi mu a, ɔne obi wɔ asɛm. Daa na saa okunafoɔ yi kɔ ɔtɛmmufoɔ no nkyɛn kɔsrɛ no sɛ ɔnni nʼasɛm no mma no. Mfitiaseɛ no, ɔtɛmmufoɔ no ammua no. Nanso, akyire yi ɔkaa sɛ, ‘Ɛwom sɛ mensuro Onyankopɔn, mfɛre onipa biara deɛ, nanso ɛsiane sɛ daa ɔbaa yi ha me nti, mɛhwɛ adi asɛm no yie ama no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔremmɛha me bio!’ ”
Awurade toaa so sɛ, “Moate asɛm a ɔtɛmmufoɔ yi a ɔntene no kaeɛ. Monnnye nnni sɛ Onyankopɔn bɛdi ama ne mma a daa wɔsu frɛ no awia ne anadwo no no anaa ɔbɛtwentwɛn ne nan ase anaa? Merema moate aseɛ sɛ, ɔbɛyɛ wɔn apɛdeɛ ama wɔn ntɛm. Sɛ Onipa Ba no san ba a, nnipa baahe na ɔbɛhu wɔn sɛ wɔwɔ ne mu gyidie?”
Farisini Ne Togyeni
Yesu sane buu bɛ bi faa nnipa a wɔbu wɔn ho sɛ ateneneefoɔ na ɛno nti wɔbu afoforɔ animtia no ho sɛ, “Da bi nnipa baanu bi kɔɔ asɔredan mu kɔbɔɔ mpaeɛ. Na wɔn mu baako yɛ Farisini a ɔbu ne ho, na ɔbaako no nso yɛ togyeni. Farisini yi kɔgyinaa baabi a obiara bɛhu no bɔɔ mpaeɛ sɛ, ‘Onyankopɔn, meda wo ase sɛ mente sɛ nnipa a aka no te sɛ apoobɔfoɔ nkontompofoɔ, adwamammɔfoɔ ne saa togyeni a ɔgyina hɔ yi. Nnawɔtwe biara mu, medi mmuada mprenu na deɛ menya biara nso, meyi mu nkyɛmu du mu baako de ma.’
“Saa berɛ no na togyeni no gyina akyiri baabi a ɔmpɛ sɛ ɔma nʼani so kyerɛ soro. Ɔde ne nsa guu ne bo bɔɔ mpaeɛ sɛ, ‘Onyankopɔn, hu me ɔdebɔneyɛfoɔ mmɔbɔ!’ Mereka akyerɛ mo sɛ, deɛ togyeni no yɛeɛ no sɔɔ Onyankopɔn ani sene deɛ Farisini no yɛeɛ no. Obiara a ɔma ne ho so no, wɔbɛbrɛ no ase, na deɛ ɔbrɛ ne ho ase no, wɔbɛma no so.”
Yesu Hyira Mmɔfra Nketewa
Da bi, awofoɔ bi de wɔn mma nketewa brɛɛ Yesu sɛ ɔmfa ne nsa nka wɔn, nhyira wɔn. Asuafoɔ no hunuu awofoɔ no no, wɔtramtram wɔn.
Yesu frɛɛ mmɔfra no awofoɔ no baa ne nkyɛn na ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma mmɔfra nketewa no mmra me nkyɛn na monnsi wɔn kwan, na oyinom sei na Onyankopɔn Ahennie no yɛ wɔn dea. Merema mo ate aseɛ sɛ, obiara a ɔnnye Onyankopɔn Ahennie no nni sɛ abɔfra ketewa no, renkɔ mu.”
Osikani Bi
Da bi Yudani sikani bi bisaa Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ pa, ɛdeɛn na menyɔ na manya nkwa a ɛnni awieeɛ?”
Yesu buaa no sɛ, “Adɛn nti na wofrɛ me onipa pa? Obiara nyɛ papa, gye Onyankopɔn.
“Wonim Mose mmara no: mmɔ adwaman! Nni awu! Mmɔ korɔno! Nni adansekurumu! Di wʼagya ne wo na ni!”
Osikani yi ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Madi saa mmara yi nyinaa so firi me mmɔfraase.”
Yesu tee deɛ osikani no kaeɛ no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Adeɛ baako pɛ na aka wo a ɛsɛ sɛ woyɔ. Kɔ na kɔtɔn wʼahodeɛ nyinaa na kyɛ sika no ma ahiafoɔ na wobɛnya agyapadeɛ wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu, na afei, bra bɛdi mʼakyi.”
Osikani yi tee saa asɛm yi no, anyɛ no dɛ koraa ɛfiri sɛ, na ɔwɔ ahodeɛ pii.
Yesu hunuu sɛ ne werɛ ahoɔ no ɔkaa sɛ, “Ɛyɛ den ma ahonyafoɔ sɛ wɔbɛkɔ Onyakopɔn Ahennie no mu! Mereka akyerɛ mo sɛ, ɛyɛ mmerɛ sɛ nantwie bɛwura paneɛ aniwa mu sene sɛ ɔhonyafoɔ bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.”
Na wɔn a wɔtee deɛ Yesu kaeɛ no bisaa sɛ, “Ɛnneɛ na hwan na wɔbɛgye no nkwa?”
Yesu buaa sɛ, “Biribiara nni hɔ a Onyankopɔn ntumi nyɔ.”
Petro ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Yɛagya deɛ yɛwɔ nyinaa hɔ abɛdi wʼakyi.”
Yesu buaa Petro sɛ, “Merema mo ate aseɛ sɛ, obiara nni hɔ a, ɛsiane Onyankopɔn Ahennie no nti, wagya ne fie anaa ne nuanom anaa nʼawofoɔ anaa ne mma na ɔrennya mma ɛmmoro deɛ wahwere no so saa berɛ yi mu, na daakye nso, ɔrennya nkwa a ɛnni awieeɛ.”
Yesu San Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm
Yesu frɛɛ asuafoɔ dumienu no gyinaa nkyɛn baabi ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yɛrekɔ Yerusalem, na biribiara a nkɔmhyɛfoɔ no aka afa Onipa Ba no ho no bɛba mu. Wɔbɛyi no ama Amanamanmufoɔ ama wɔadi ne ho fɛw, ayeya no, ate ntasuo agu ne so, aka no mpire, aku no na ne nnansa so no, wasɔre.”
Asuafoɔ no ante deɛ Yesu kaaeɛ no biara ase, ɛfiri sɛ, na asɛm no boro wɔn adwene so.
Onifirafoɔ Bi Ayaresa
Yesu ne nʼasuafoɔ no rebɛn Yeriko no, wɔhunuu onifirafoɔ bi a ɔte kwankyɛn resrɛsrɛ adeɛ. Onifirafoɔ no tee sɛ nkurɔfokuo bi retwam no, ɔbisaa asɛm a asi. Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yesu Nasaretni no na ɔretwam!” Ɔtee saa no, ɔteateɛɛm sɛ, “Yesu, Dawid Ba, hu me mmɔbɔ!”
Wɔn a wɔdi anim no tramtram no sɛ ɔmmua nʼano, nanso wantie, na ɔkɔɔ so teateaam dendeeden sɛ, “Yesu Dawid Ba, hu me mmɔbɔ!”
Yesu duruu baabi a onifirafoɔ no te no, ɔmaa wɔde no brɛɛ no. Wɔde no duruu Yesu nkyɛn no, ɔbisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wopɛ sɛ meyɛ ma wo?” Onifirafoɔ no buaa sɛ, “Awurade, ma menhunu adeɛ.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Hunu adeɛ, wo gyidie ama wo ho ayɛ wo den.”
Amonom hɔ ara, onifirafoɔ yi hunuu adeɛ, na ɔdii Yesu akyi, yii Onyankopɔn ayɛ. Na wɔn a wɔhunuu ayaresa no nyinaa nso yii Onyankopɔn ayɛ.
Luka 19Sakeo
1Da bi a na Yesu retwam wɔ Yeriko no, 2ɔhunuu ɔbarima bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Sakeo. Na Sakeo yɛ togyeni panin sane yɛ osikani nso. 3Berɛ a Yesu retwam no, Sakeo pɛɛ sɛ anka ɔhu no, nanso ɛsiane sɛ na ɔyɛ onipa tiawa na wɔn a wɔdi Yesu akyi no dɔɔso nti, wanhu no. 4Ɛsiane sɛ na Sakeo nim sɛ Yesu bɛfa nnyedua bi a na ɛsisi hɔ no ase nti, ɔyɛɛ ntɛm kɔforoo saa nnyedua no mu baako.
5Berɛ a Yesu duruu nnyedua no ase no, ɔmaa nʼani so hunuu no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sakeo, yɛ ntɛm na si fam na wo fie na ɛnnɛ mɛtena.”
6Sakeo yɛɛ ntɛm sii fam de anigyeɛ gyee no fɛ so.
7Nnipa a wɔdi Yesu akyi no hunuu yei no, wɔnwiinwii kaa sɛ, “Ɔdebɔneyɛfoɔ yi na wakɔ akɔsoɛ no.”
8Berɛ a nnipa no renwiinwii no, Sakeo bɛgyinaa Yesu nkyɛn kaa sɛ, “Awurade, ɛnnɛ, mede mʼahodeɛ mu fa kyɛ ahiafoɔ, na sɛ masisi obi wɔ biribi mu a, mɛtua mmɔho nan ama no.” 9Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnnɛ na nkwagyeɛ aba efie yi mu, ɛfiri sɛ, oyi nso yɛ Abraham ba. 10Na mebaeɛ sɛ merebɛhwehwɛ wɔn a wɔayera na magye wɔn nkwa.”
Adwumayɔ Ho Akontabuo
11Berɛ a Yesu ne nnipa no rebɛn Yerusalem no, ɔsane buu wɔn bɛ foforɔ de kyerɛɛ wɔn sɛ, Onyankopɔn Ahenni no abɛn.
12Ɔkaa sɛ, “Ɔdehyeɛ bi a watu kwan akɔ akyirikyiri asase bi so sane kɔɔ ne kurom kɔhunuu nʼabusua mu mpanimfoɔ sɛ wɔnsi no hene. 13Ansa na ɔrebɛfiri nʼakwantuo no ase no, ɔfrɛɛ nʼadwumayɔfoɔ mu du maa wɔn mu biara sidi ɔpedu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Momfa sika yi nyɔ adwuma kɔsi sɛ mɛba.’ 14Kurom hɔfoɔ no tee nʼahennie no ho asɛm no, wɔtuu nnipa kɔhunuu mpanimfoɔ no sɛ wɔmpɛ no.
15“Nanso, wɔsii no hene maa ɔsane kɔɔ baabi a na ɔyɔ adwuma no. Ɔduruiɛ no, ɔfrɛɛ nʼadwumayɔfoɔ du no sɛ, wɔmmɛbu sika a ɔde maa wɔn no ho nkonta nkyerɛ no.
16“Odwumayɔfoɔ a ɔdii kan baeɛ no bɛka kyerɛɛ no sɛ, ‘Me wura, wo sika sidi ɔpedu no, mede ayɔ adwuma anya ho mmɔho du.’
17“Owura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mo, akoa pa, ɛsiane sɛ woadi kakraa a mede hyɛɛ wo nsa no ho nokorɛ nti, mede nkuro du bɛhyɛ wʼase na woadi so.’
18“Odwumayɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu no baeɛ bɛka kyerɛɛ no sɛ, ‘Me wura, wo sika sidi ɔpedu no, mede ayɔ adwuma anya ho mmɔho num.’
19“Owura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mede nkuro num bɛhyɛ wʼase na woadi so.’
20“Ɔfoforɔ nso bɛkaa sɛ, ‘Me wura wo sika sidi ɔpedu a wode maa me no, mede sieeɛ, ɛni. 21Na mesuro sɛ mfasoɔ a mɛnya no, wobɛsisi me agye, ɛfiri sɛ, wo tirim yɛ den. Nea ɛnyɛ wo de, wugye; deɛ wunnuae nso, wutwa’. 22Ne wura no buaa no se, ‘Akoa bɔne, wo anom asɛm so na megyina abu wo atɛn. Wunim sɛ me tirim yɛ den. Deɛ ɛnyɛ me dea no megye; deɛ mennuaeɛ no, metwa. 23Adɛn nti na woamfa me sika no ankɔto sikakorabea? Anka mebaeɛ yi mɛnya ho nsiho.’
24“Ɔka kyerɛɛ nʼasomfoɔ a na wɔgyina hɔ no sɛ ‘Monnye sika no mfiri ne nsam mfa mma deɛ ɔde ne deɛ yɔɔ adwuma nyaa mmɔho du no.’
25“Asomfoɔ no kaa sɛ, ‘Yɛn wura, sɛ oyi deɛ ɔwɔ sika pii!’ 26Owura no kaa sɛ, ‘Deɛ moreka no yɛ nokorɛ. Nanso, merema mo ate aseɛ sɛ, deɛ ɔwɔ bebree no, wɔbɛma no bi aka ho, na deɛ ɔwɔ kakraa bi no, deɛ ɔwɔ mpo no, wɔbɛgye afiri ne nsam. 27Na afei, momfa mʼatamfo a anka wɔmpɛ sɛ medi adeɛ no mmra mʼanim ha na monkum wɔn!’ ”
Yesu Kɔ Yerusalem
28Yesu kaa nsɛm yi wieɛɛ no, ɔdii nʼasuafoɔ no kan kɔɔ Yerusalem. 29Ɔrebɛn Belfage ne Betania a ɛbɛn Ngo Bepɔ no no, ɔsomaa nʼasuafoɔ no mu baanu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, 30“Monkɔ akuraa a ɛbɛn ha no ase na moduru hɔ a, mobɛhunu afunumu ba bi a obiara ntenaa ne so da sɛ wɔasa no. Monsane no mfa no mmrɛ me! 31Sɛ obi bisa sɛ, ‘Adɛn nti na moresane no’ a, monka nkyerɛ no sɛ, ‘Ne ho hia Awurade.’ ”
32Asuafoɔ baanu a wɔkɔeɛ no kɔhunuu aboa no sɛ ɔsa hɔ sɛdeɛ Yesu kaeɛ no. 33Berɛ a wɔresane afunumu ba no no, ne wuranom bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na moresane aboa no?”
34Wɔbuaa wɔn sɛ, “Ne ho hia Awurade.”
35Asuafoɔ no de afunumu ba no brɛɛ Yesu de wɔn ntoma sesɛɛ ne so maa ɔtenaa ne so. 36Yesu te afunumu ba no so rekɔ no, nnipa de wɔn ntoma sesɛɛ ɛkwan no so maa ɔfaa so. 37Ɔduruu Ngo Bepɔ no so baabi a wɔrebɛsiane akɔ Yerusalem no, nʼakyidifoɔ no nyinaa de osebɔ kamfoo Onyankopɔn, yii no ayɛ wɔ Yesu anwanwadeɛ ahodoɔ a wayɛ no ho sɛ, 38“Nhyira nka ɔhene a ɔreba Awurade din mu no! Asomdwoeɛ ne animuoayam nka Onyankopɔn wɔ ɔsorosoro dohoa!”
39Farisifoɔ no bi a na wɔfra nnipakuo no mu no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, kasa kyerɛ wʼakyidifoɔ no na wɔmmua wɔn ano!” 40Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ wɔmua wɔn ano koraa a, aboɔ mpo bɛkamfo me, ayi me ayɛ.”
Yesu Su Ma Yerusalem
41Yesu rebɛn Yerusalem a ɔhunuu kuro no no, ɔsu maa emu nnipa no sɛ, 42“Mo a anka asomdwoeɛ yɛ mo dea nanso moampɛ no, mobɛhwehwɛ asomdwoeɛ akyi kwan, nanso mo nsa renka da! 43Nna bi bɛba a mo atamfoɔ bɛba abɛtoa mo, aka mo ahyɛ, 44atɔre mo ne mo mma ase, asɛe mo kuro yi pasaa, ɛfiri sɛ, moapo adom a Onyankopɔn de adom mo no.”
Yesu Pamoo Adwadifoɔ Firii Asɔredan Mu
45Yesu duruu Yerusalem no, ɔkɔɔ asɔredan mu kɔpamoo nnipa a na wɔredi dwa wɔ hɔ no kaa sɛ, 46“Wɔatwerɛ sɛ, ‘Mʼasɔredan yɛ mpaebɔbea; nanso mode ayɛ akorɔmfoɔ ahyiaeɛ!’ ”
47Saa berɛ no nyinaa na asɔfoɔ mpanimfoɔ, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne ɔman no mu mpanimfoɔ rehwehwɛ ɛkwan a wɔbɛfa so anya no, akye no, aku no. 48Nanso, na wɔnhunu ɛkwan biara a wɔbɛfa so akye no, ɛfiri sɛ, berɛ nyinaa na nnipa akyere ne so retie no.Sakeo
Da bi a na Yesu retwam wɔ Yeriko no, ɔhunuu ɔbarima bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Sakeo. Na Sakeo yɛ togyeni panin sane yɛ osikani nso. Berɛ a Yesu retwam no, Sakeo pɛɛ sɛ anka ɔhu no, nanso ɛsiane sɛ na ɔyɛ onipa tiawa na wɔn a wɔdi Yesu akyi no dɔɔso nti, wanhu no. Ɛsiane sɛ na Sakeo nim sɛ Yesu bɛfa nnyedua bi a na ɛsisi hɔ no ase nti, ɔyɛɛ ntɛm kɔforoo saa nnyedua no mu baako.
Berɛ a Yesu duruu nnyedua no ase no, ɔmaa nʼani so hunuu no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sakeo, yɛ ntɛm na si fam na wo fie na ɛnnɛ mɛtena.”
Sakeo yɛɛ ntɛm sii fam de anigyeɛ gyee no fɛ so.
Nnipa a wɔdi Yesu akyi no hunuu yei no, wɔnwiinwii kaa sɛ, “Ɔdebɔneyɛfoɔ yi na wakɔ akɔsoɛ no.”
Berɛ a nnipa no renwiinwii no, Sakeo bɛgyinaa Yesu nkyɛn kaa sɛ, “Awurade, ɛnnɛ, mede mʼahodeɛ mu fa kyɛ ahiafoɔ, na sɛ masisi obi wɔ biribi mu a, mɛtua mmɔho nan ama no.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnnɛ na nkwagyeɛ aba efie yi mu, ɛfiri sɛ, oyi nso yɛ Abraham ba. Na mebaeɛ sɛ merebɛhwehwɛ wɔn a wɔayera na magye wɔn nkwa.”
Adwumayɔ Ho Akontabuo
Berɛ a Yesu ne nnipa no rebɛn Yerusalem no, ɔsane buu wɔn bɛ foforɔ de kyerɛɛ wɔn sɛ, Onyankopɔn Ahenni no abɛn.
Ɔkaa sɛ, “Ɔdehyeɛ bi a watu kwan akɔ akyirikyiri asase bi so sane kɔɔ ne kurom kɔhunuu nʼabusua mu mpanimfoɔ sɛ wɔnsi no hene. Ansa na ɔrebɛfiri nʼakwantuo no ase no, ɔfrɛɛ nʼadwumayɔfoɔ mu du maa wɔn mu biara sidi ɔpedu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, ‘Momfa sika yi nyɔ adwuma kɔsi sɛ mɛba.’ Kurom hɔfoɔ no tee nʼahennie no ho asɛm no, wɔtuu nnipa kɔhunuu mpanimfoɔ no sɛ wɔmpɛ no.
“Nanso, wɔsii no hene maa ɔsane kɔɔ baabi a na ɔyɔ adwuma no. Ɔduruiɛ no, ɔfrɛɛ nʼadwumayɔfoɔ du no sɛ, wɔmmɛbu sika a ɔde maa wɔn no ho nkonta nkyerɛ no.
“Odwumayɔfoɔ a ɔdii kan baeɛ no bɛka kyerɛɛ no sɛ, ‘Me wura, wo sika sidi ɔpedu no, mede ayɔ adwuma anya ho mmɔho du.’
“Owura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mo, akoa pa, ɛsiane sɛ woadi kakraa a mede hyɛɛ wo nsa no ho nokorɛ nti, mede nkuro du bɛhyɛ wʼase na woadi so.’
“Odwumayɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu no baeɛ bɛka kyerɛɛ no sɛ, ‘Me wura, wo sika sidi ɔpedu no, mede ayɔ adwuma anya ho mmɔho num.’
“Owura no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Mede nkuro num bɛhyɛ wʼase na woadi so.’
“Ɔfoforɔ nso bɛkaa sɛ, ‘Me wura wo sika sidi ɔpedu a wode maa me no, mede sieeɛ, ɛni. Na mesuro sɛ mfasoɔ a mɛnya no, wobɛsisi me agye, ɛfiri sɛ, wo tirim yɛ den. Nea ɛnyɛ wo de, wugye; deɛ wunnuae nso, wutwa’. Ne wura no buaa no se, ‘Akoa bɔne, wo anom asɛm so na megyina abu wo atɛn. Wunim sɛ me tirim yɛ den. Deɛ ɛnyɛ me dea no megye; deɛ mennuaeɛ no, metwa. Adɛn nti na woamfa me sika no ankɔto sikakorabea? Anka mebaeɛ yi mɛnya ho nsiho.’
“Ɔka kyerɛɛ nʼasomfoɔ a na wɔgyina hɔ no sɛ ‘Monnye sika no mfiri ne nsam mfa mma deɛ ɔde ne deɛ yɔɔ adwuma nyaa mmɔho du no.’
“Asomfoɔ no kaa sɛ, ‘Yɛn wura, sɛ oyi deɛ ɔwɔ sika pii!’ Owura no kaa sɛ, ‘Deɛ moreka no yɛ nokorɛ. Nanso, merema mo ate aseɛ sɛ, deɛ ɔwɔ bebree no, wɔbɛma no bi aka ho, na deɛ ɔwɔ kakraa bi no, deɛ ɔwɔ mpo no, wɔbɛgye afiri ne nsam. Na afei, momfa mʼatamfo a anka wɔmpɛ sɛ medi adeɛ no mmra mʼanim ha na monkum wɔn!’ ”
Yesu Kɔ Yerusalem
Yesu kaa nsɛm yi wieɛɛ no, ɔdii nʼasuafoɔ no kan kɔɔ Yerusalem. Ɔrebɛn Belfage ne Betania a ɛbɛn Ngo Bepɔ no no, ɔsomaa nʼasuafoɔ no mu baanu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔ akuraa a ɛbɛn ha no ase na moduru hɔ a, mobɛhunu afunumu ba bi a obiara ntenaa ne so da sɛ wɔasa no. Monsane no mfa no mmrɛ me! Sɛ obi bisa sɛ, ‘Adɛn nti na moresane no’ a, monka nkyerɛ no sɛ, ‘Ne ho hia Awurade.’ ”
Asuafoɔ baanu a wɔkɔeɛ no kɔhunuu aboa no sɛ ɔsa hɔ sɛdeɛ Yesu kaeɛ no. Berɛ a wɔresane afunumu ba no no, ne wuranom bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na moresane aboa no?”
Wɔbuaa wɔn sɛ, “Ne ho hia Awurade.”
Asuafoɔ no de afunumu ba no brɛɛ Yesu de wɔn ntoma sesɛɛ ne so maa ɔtenaa ne so. Yesu te afunumu ba no so rekɔ no, nnipa de wɔn ntoma sesɛɛ ɛkwan no so maa ɔfaa so. Ɔduruu Ngo Bepɔ no so baabi a wɔrebɛsiane akɔ Yerusalem no, nʼakyidifoɔ no nyinaa de osebɔ kamfoo Onyankopɔn, yii no ayɛ wɔ Yesu anwanwadeɛ ahodoɔ a wayɛ no ho sɛ, “Nhyira nka ɔhene a ɔreba Awurade din mu no! Asomdwoeɛ ne animuoayam nka Onyankopɔn wɔ ɔsorosoro dohoa!”
Farisifoɔ no bi a na wɔfra nnipakuo no mu no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, kasa kyerɛ wʼakyidifoɔ no na wɔmmua wɔn ano!” Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ wɔmua wɔn ano koraa a, aboɔ mpo bɛkamfo me, ayi me ayɛ.”
Yesu Su Ma Yerusalem
Yesu rebɛn Yerusalem a ɔhunuu kuro no no, ɔsu maa emu nnipa no sɛ, “Mo a anka asomdwoeɛ yɛ mo dea nanso moampɛ no, mobɛhwehwɛ asomdwoeɛ akyi kwan, nanso mo nsa renka da! Nna bi bɛba a mo atamfoɔ bɛba abɛtoa mo, aka mo ahyɛ, atɔre mo ne mo mma ase, asɛe mo kuro yi pasaa, ɛfiri sɛ, moapo adom a Onyankopɔn de adom mo no.”
Yesu Pamoo Adwadifoɔ Firii Asɔredan Mu
Yesu duruu Yerusalem no, ɔkɔɔ asɔredan mu kɔpamoo nnipa a na wɔredi dwa wɔ hɔ no kaa sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, ‘Mʼasɔredan yɛ mpaebɔbea; nanso mode ayɛ akorɔmfoɔ ahyiaeɛ!’ ”
Saa berɛ no nyinaa na asɔfoɔ mpanimfoɔ, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne ɔman no mu mpanimfoɔ rehwehwɛ ɛkwan a wɔbɛfa so anya no, akye no, aku no. Nanso, na wɔnhunu ɛkwan biara a wɔbɛfa so akye no, ɛfiri sɛ, berɛ nyinaa na nnipa akyere ne so retie no.
Luka 20Yesu Tumi Ho Nsɛmmisa
1Da bi a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, asɔfoɔ mpanin, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne ɔman no mu mpanin kɔbisaa no sɛ, 2“Tumi bɛn na wowɔ a wode yɛ saa nnoɔma yi; na hwan nso na ɔmaa wo saa tumi no?” 3Yesu buaa wɔn sɛ, “Me nso mewɔ asɛm bi bisa mo. Monka nkyerɛ me. 4Tumi bɛn na Yohane de bɔɔ asu; ɛfiri Onyankopɔn anaa ɛfiri nnipa?”
5Wɔfaa ho adwene kaa sɛ, “Sɛ yɛka sɛ, ɛfiri Onyankopɔn a, ɔbɛbisa yɛn sɛ, ‘ɛnneɛ, adɛn nti na moannye no anni?’ 6Sɛ nso yɛka sɛ, ɛfiri onipa a, ɔman mu no nyinaa bɛsi yɛn aboɔ, ɛfiri sɛ, wɔnim sɛ Yohane yɛ odiyifoɔ.” 7Ɛwiee aseɛ no, wɔbuaeɛ sɛ, “Yɛnnim.”
8Yesu nso ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ me nso meremma mo mo asɛmmisa no ho mmuaeɛ.”
Apaafoɔ Bi
9Yesu buu wɔn bɛ bi sɛ, “Ɔbarima bi yɔɔ bobefuo de hyɛɛ apaafoɔ bi nsa sɛ wɔnhwɛ so mma no. Yei akyi ɔtuu kwan kɔɔ akyirikyiri baabi, kɔtenaa hɔ kyɛree. 10Bobeteɛ berɛ duruiɛ no, ɔbarima yi somaa ne somfoɔ sɛ ɔnkɔgye aduaba no bi mmrɛ no. Nanso, apaafoɔ no boroo no, maa ɔsane kɔɔ nsapan. 11Ɔsomaa ɔsomfoɔ foforɔ maa ɔno nso wɔboroo no, bɔɔ no adapaa, maa ɔkɔɔ nsapan. 12Ɔsane somaa ɔsomfoɔ foforɔ na ɔno mpo deɛ, wɔpirapiraa no pamoo no.
13“Yei maa bobefuo wura no kaa sɛ, ‘Ɛdeɛn na menyɔ bio? Mɛsoma me ba a medɔ no no akɔ wɔn nkyɛn na ɔno deɛ ebia, wɔbɛfɛre no.’
14“Nanso, berɛ a apaafoɔ no hunuu no no, wɔkaa sɛ, ‘Ɔdedifoɔ no ni, momma yɛnku no na yɛmfa nʼagyapadeɛ no.’ 15Wɔtwee no firii afuo no mu kɔkum no. Mogye di sɛ ɛdeɛn na afuowura no bɛyɛ saa apaafoɔ yi? 16Ɔbɛba abɛkum saa apaafoɔ yi na ɔde afuo no ama afoforɔ.” Nnipa a wɔretie Yesu no kaa sɛ, “Ɛmpare yɛn!”
17Yesu hwɛɛ wɔn dinn bisaa wɔn sɛ, “Ɛnneɛ na deɛ wɔatwerɛ sɛ, ‘Ɛboɔ a adansifoɔ apo no, ɛno ara na abɛyɛ tweatiboɔ’ no aseɛ ne sɛn? 18Obiara a ɔbɛhwe ɛboɔ no so no, ɔbɛbubu na deɛ ɛboɔ no bɛhwe ne so no, ɛbɛpɛkyɛ no.” 19Ɛsiane sɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne asɔfoɔ mpanin no hunuu sɛ Yesu buu bɛ no tiaa wɔn nti, wɔhwehwɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so akye no saa berɛ no ara mu, nanso ɛsiane nnipa a na wɔwɔ hɔ no nti, na wɔsuro.
Ɛtogyeɛ Ho Asɛmmisa
20Ɛsiane sɛ ɔpɛ ara na na nnipa no pɛ sɛ wɔkyere Yesu nti, wɔtetɛɛ no maa nnipa bi kɔɔ ne nkyɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛnya nʼanom asɛm bi agyina so akye no na wɔde no akɔ aban mu. 21Saa nnipa yi bisaa Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yenim sɛ woyɛ ɔnokwafoɔ, wonyɛ nyiyimu na wokyerɛ nokorɛ kwan a wɔnam so kɔ Onyankopɔn nkyɛn. 22Enti, ɛyɛ sɛ yɛtua toɔ ma Kaesare aban anaasɛ ɛnyɛ?”
23Yesu hunuu wɔn adwemmɔne no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, 24“Momma me sika. Hwan mfoni ne din na ɛwɔ so yi?” Wɔbuaa no sɛ, “Ɛyɛ Kaesare dea.”
25Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ momfa Kaesare deɛ mma Kaesare na momfa Onyankopɔn deɛ mma Onyankopɔn.” 26Yesu mmuaeɛ a ɔmaa wɔn no yɛɛ wɔn nwanwa na wɔn adwemmɔne no nso kaa wɔn tirim.
Owusɔreɛ Ho Asɛmmisa
27Sadukifoɔ bi a wɔnnye owusɔreɛ nni baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, 28“Kyerɛkyerɛfoɔ, Mose mmara no kyerɛ yɛn sɛ, sɛ ɔbarima bi wɔ yere na ɔne no anwo na ɔwu a, ne nua tumi ware no ne no wo mma ma owufoɔ no. 29Anuanom baason bi tenaa ase. Ɔpanin a ɔwɔ mu no waree ɔbaa a ɔne no anwo na owuiɛ. 30Ne nua a ɔdi nʼakyi no, waree no nanso ɔne no anwo na ɔwuiɛ. 31Anuanom a wɔaka no nyinaa nso waree no a obiara ne no anwo na wɔwuwuiɛ. 32Akyire yi ɔbaa no nso wuiɛ. 33Yɛn asɛmmisa ne sɛ, ɛsiane sɛ ɔbaa yi waree anuanom yi nyinaa nti, owusɔreɛ da no, wɔn mu hwan na ɔbaa yi bɛyɛ ne yere?”
34Yesu buaa sɛ, “Asase yi so na nnipa dwene awadeɛ ho. 35Na wɔn a owusɔreɛ da no wɔbɛnya kwan akɔ Onyankopɔn Ahennie no mu deɛ, awadeɛ ho renhia wɔn. 36Na owuo nso nni hɔ mma wɔn bio, ɛfiri sɛ, wɔbɛyɛ sɛ ɔsoro abɔfo. Ɛsiane sɛ wɔasɔre afiri awufoɔ mu no nti, wɔyɛ Onyankopɔn mma.
37“Afei, mo asɛmmisa a ɛfa owusɔreɛ ho no nso, Mose maa yɛhunuu no pefee sɛ, owusɔreɛ wɔ hɔ. Ɛfiri sɛ, nʼasɛm a ɔtwerɛ faa wura a na ɛredɛre no ho no ɔbɔɔ Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn din. 38Yei kyerɛ sɛ, Onyankopɔn yɛ ateasefoɔ Nyankopɔn na ɔnyɛ awufoɔ Nyankopɔn, ɛfiri sɛ, obiara a ɔde ne ho to Onyankopɔn so no, sɛ ɔwu mpo a, ɔbɛnya nkwa a enni awieiɛ.”
39Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no mu bi kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, woabua no yie.”
40Na obiara antumi ammisa no asɛm biara bio.
Hwan Ba Ne Kristo No?
41Yesu bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na wɔka sɛ Kristo no yɛ Dawid ba?” 42Ɛfiri sɛ Dawid ka wɔ ne Nnwom no mu sɛ, “Awurade ka kyerɛɛ me wura sɛ. ‘Tena me nifa so 43kɔsi sɛ mɛma woadi wʼatamfoɔ so nkonim.’ 44Sɛ Dawid frɛ Kristo no ‘Me wura’ a, ɛyɛ dɛn na Kristo no ayɛ ne ba ne ne Nyankopɔn?”
Atwerɛsɛm No Akyerɛkyerɛfoɔ No Suban
45Berɛ a nnipa no retie no no, Yesu danee nʼani ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, 46“Monhwɛ mo ho so yie wɔ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no ho. Berɛ biara wɔpɛ sɛ wɔhyɛ ntade pa, hwehwɛ sɛ nnipa hu wɔn badwa mu a, wɔde obuo kyea wɔn, na sɛ wɔkɔ asɔredan mu nso a, wɔtena mpanin tenabea. Saa ara nso na sɛ wɔkɔ apontoɔ ase a, wɔtena mpanin tenabea. 47Wɔbɔ mpaeɛ atenten ma nnipa hunu sɛ wɔresom Onyankopɔn, nanso wɔsisi akunafoɔ. Yei nti wɔbɛnya asotwe a ɛmu yɛ duro.”Yesu Tumi Ho Nsɛmmisa
Da bi a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, asɔfoɔ mpanin, Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne ɔman no mu mpanin kɔbisaa no sɛ, “Tumi bɛn na wowɔ a wode yɛ saa nnoɔma yi; na hwan nso na ɔmaa wo saa tumi no?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Me nso mewɔ asɛm bi bisa mo. Monka nkyerɛ me. Tumi bɛn na Yohane de bɔɔ asu; ɛfiri Onyankopɔn anaa ɛfiri nnipa?”
Wɔfaa ho adwene kaa sɛ, “Sɛ yɛka sɛ, ɛfiri Onyankopɔn a, ɔbɛbisa yɛn sɛ, ‘ɛnneɛ, adɛn nti na moannye no anni?’ Sɛ nso yɛka sɛ, ɛfiri onipa a, ɔman mu no nyinaa bɛsi yɛn aboɔ, ɛfiri sɛ, wɔnim sɛ Yohane yɛ odiyifoɔ.” Ɛwiee aseɛ no, wɔbuaeɛ sɛ, “Yɛnnim.”
Yesu nso ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ me nso meremma mo mo asɛmmisa no ho mmuaeɛ.”
Apaafoɔ Bi
Yesu buu wɔn bɛ bi sɛ, “Ɔbarima bi yɔɔ bobefuo de hyɛɛ apaafoɔ bi nsa sɛ wɔnhwɛ so mma no. Yei akyi ɔtuu kwan kɔɔ akyirikyiri baabi, kɔtenaa hɔ kyɛree. Bobeteɛ berɛ duruiɛ no, ɔbarima yi somaa ne somfoɔ sɛ ɔnkɔgye aduaba no bi mmrɛ no. Nanso, apaafoɔ no boroo no, maa ɔsane kɔɔ nsapan. Ɔsomaa ɔsomfoɔ foforɔ maa ɔno nso wɔboroo no, bɔɔ no adapaa, maa ɔkɔɔ nsapan. Ɔsane somaa ɔsomfoɔ foforɔ na ɔno mpo deɛ, wɔpirapiraa no pamoo no.
“Yei maa bobefuo wura no kaa sɛ, ‘Ɛdeɛn na menyɔ bio? Mɛsoma me ba a medɔ no no akɔ wɔn nkyɛn na ɔno deɛ ebia, wɔbɛfɛre no.’
“Nanso, berɛ a apaafoɔ no hunuu no no, wɔkaa sɛ, ‘Ɔdedifoɔ no ni, momma yɛnku no na yɛmfa nʼagyapadeɛ no.’ Wɔtwee no firii afuo no mu kɔkum no. Mogye di sɛ ɛdeɛn na afuowura no bɛyɛ saa apaafoɔ yi? Ɔbɛba abɛkum saa apaafoɔ yi na ɔde afuo no ama afoforɔ.” Nnipa a wɔretie Yesu no kaa sɛ, “Ɛmpare yɛn!”
Yesu hwɛɛ wɔn dinn bisaa wɔn sɛ, “Ɛnneɛ na deɛ wɔatwerɛ sɛ, ‘Ɛboɔ a adansifoɔ apo no, ɛno ara na abɛyɛ tweatiboɔ’ no aseɛ ne sɛn? Obiara a ɔbɛhwe ɛboɔ no so no, ɔbɛbubu na deɛ ɛboɔ no bɛhwe ne so no, ɛbɛpɛkyɛ no.” Ɛsiane sɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ ne asɔfoɔ mpanin no hunuu sɛ Yesu buu bɛ no tiaa wɔn nti, wɔhwehwɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so akye no saa berɛ no ara mu, nanso ɛsiane nnipa a na wɔwɔ hɔ no nti, na wɔsuro.
Ɛtogyeɛ Ho Asɛmmisa
Ɛsiane sɛ ɔpɛ ara na na nnipa no pɛ sɛ wɔkyere Yesu nti, wɔtetɛɛ no maa nnipa bi kɔɔ ne nkyɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛnya nʼanom asɛm bi agyina so akye no na wɔde no akɔ aban mu. Saa nnipa yi bisaa Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yenim sɛ woyɛ ɔnokwafoɔ, wonyɛ nyiyimu na wokyerɛ nokorɛ kwan a wɔnam so kɔ Onyankopɔn nkyɛn. Enti, ɛyɛ sɛ yɛtua toɔ ma Kaesare aban anaasɛ ɛnyɛ?”
Yesu hunuu wɔn adwemmɔne no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momma me sika. Hwan mfoni ne din na ɛwɔ so yi?” Wɔbuaa no sɛ, “Ɛyɛ Kaesare dea.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnneɛ momfa Kaesare deɛ mma Kaesare na momfa Onyankopɔn deɛ mma Onyankopɔn.” Yesu mmuaeɛ a ɔmaa wɔn no yɛɛ wɔn nwanwa na wɔn adwemmɔne no nso kaa wɔn tirim.
Owusɔreɛ Ho Asɛmmisa
Sadukifoɔ bi a wɔnnye owusɔreɛ nni baa Yesu nkyɛn bɛbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, Mose mmara no kyerɛ yɛn sɛ, sɛ ɔbarima bi wɔ yere na ɔne no anwo na ɔwu a, ne nua tumi ware no ne no wo mma ma owufoɔ no. Anuanom baason bi tenaa ase. Ɔpanin a ɔwɔ mu no waree ɔbaa a ɔne no anwo na owuiɛ. Ne nua a ɔdi nʼakyi no, waree no nanso ɔne no anwo na ɔwuiɛ. Anuanom a wɔaka no nyinaa nso waree no a obiara ne no anwo na wɔwuwuiɛ. Akyire yi ɔbaa no nso wuiɛ. Yɛn asɛmmisa ne sɛ, ɛsiane sɛ ɔbaa yi waree anuanom yi nyinaa nti, owusɔreɛ da no, wɔn mu hwan na ɔbaa yi bɛyɛ ne yere?”
Yesu buaa sɛ, “Asase yi so na nnipa dwene awadeɛ ho. Na wɔn a owusɔreɛ da no wɔbɛnya kwan akɔ Onyankopɔn Ahennie no mu deɛ, awadeɛ ho renhia wɔn. Na owuo nso nni hɔ mma wɔn bio, ɛfiri sɛ, wɔbɛyɛ sɛ ɔsoro abɔfo. Ɛsiane sɛ wɔasɔre afiri awufoɔ mu no nti, wɔyɛ Onyankopɔn mma.
“Afei, mo asɛmmisa a ɛfa owusɔreɛ ho no nso, Mose maa yɛhunuu no pefee sɛ, owusɔreɛ wɔ hɔ. Ɛfiri sɛ, nʼasɛm a ɔtwerɛ faa wura a na ɛredɛre no ho no ɔbɔɔ Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn din. Yei kyerɛ sɛ, Onyankopɔn yɛ ateasefoɔ Nyankopɔn na ɔnyɛ awufoɔ Nyankopɔn, ɛfiri sɛ, obiara a ɔde ne ho to Onyankopɔn so no, sɛ ɔwu mpo a, ɔbɛnya nkwa a enni awieiɛ.”
Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no mu bi kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, woabua no yie.”
Na obiara antumi ammisa no asɛm biara bio.
Hwan Ba Ne Kristo No?
Yesu bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na wɔka sɛ Kristo no yɛ Dawid ba?” Ɛfiri sɛ Dawid ka wɔ ne Nnwom no mu sɛ, “Awurade ka kyerɛɛ me wura sɛ. ‘Tena me nifa so kɔsi sɛ mɛma woadi wʼatamfoɔ so nkonim.’ Sɛ Dawid frɛ Kristo no ‘Me wura’ a, ɛyɛ dɛn na Kristo no ayɛ ne ba ne ne Nyankopɔn?”
Atwerɛsɛm No Akyerɛkyerɛfoɔ No Suban
Berɛ a nnipa no retie no no, Yesu danee nʼani ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie wɔ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no ho. Berɛ biara wɔpɛ sɛ wɔhyɛ ntade pa, hwehwɛ sɛ nnipa hu wɔn badwa mu a, wɔde obuo kyea wɔn, na sɛ wɔkɔ asɔredan mu nso a, wɔtena mpanin tenabea. Saa ara nso na sɛ wɔkɔ apontoɔ ase a, wɔtena mpanin tenabea. Wɔbɔ mpaeɛ atenten ma nnipa hunu sɛ wɔresom Onyankopɔn, nanso wɔsisi akunafoɔ. Yei nti wɔbɛnya asotwe a ɛmu yɛ duro.”
Luka 21Okunafoɔ Bi Afɔrebɔ
1Yesu te asɔredan mu hɔ no, ɔhunuu asikafoɔ bi a wɔde wɔn afɔrebɔdeɛ akɛseakɛse regu afɔdeɛ adaka no mu. 2Ɔhunuu okunafoɔ hiani bi nso sɛ ɔde sika kakraa bi too afɔdeɛ adaka no mu. 3Yesu ka kyerɛɛ nnipa a na wɔwɔ asɔredan mu hɔ no sɛ, “Nokorɛ mu, afɔdeɛ a okunafo hiani yi bɛbɔeɛ no som bo sene afɔdeɛ akɛseakɛse a asikafoɔ no bɛbɔeɛ no nyinaa 4Wɔn nyinaa de deɛ wɔanya ama aboro so no bi na ɛbɛbɔɔ afɔdeɛ, na oyi deɛ, ɔfiri ne hia mu de ne sika a ɔwɔ nyinaa na abɛgu mu yi.”
Asɔredansɛeɛ Ho Nkɔmhyɛ
5Yesu akyidifoɔ no bi kamfoo aboɔ fɛɛfɛ a wɔde sii asɔredan no ne adwinnie ahodoɔ a wɔadi agu ɛdan no ho no. Nanso, Yesu kaa sɛ, 6“Berɛ bi bɛba a, wɔbɛdwiri nnoɔma a morekamfo yi nyinaa agu a hwee renka.”
Nsɛm A Ɛbɛsisi Ansa Na Awieeɛ Abɛn
7Wɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, berɛ bɛn na asɛm a woreka yi bɛsi, na ɛho nsɛnkyerɛnne bɛyɛ sɛn?”
8Yesu buaa sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie na obi annaadaa mo, ɛfiri sɛ, nnipa pii bɛsɔre aka sɛ, ‘Mene Kristo no’ na berɛ no abɛn, nanso monnnye wɔn nnni! 9Sɛ mote akokoakoko ne sɛ wɔsɔre tia aman a, monnsuro ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ saa nnoɔma yi di kan ba nanso na ɛnkyerɛ sɛ awieeɛ no abɛn.”
10Ɔkaa bio sɛ, “Aman bɛsɔre aman so na ahennie asɔre ahennie so. 11Asasewosoɔ a ɛyɛ hu bɛba, ɔkɔm bɛba na nnoɔma a ɛyɛ hu bɛfiri wiem asisi.
12“Nanso, ansa na yeinom nyinaa bɛsisi no, me din nti, wɔbɛtaa mo akyekye mo, de mo akɔ hyiadan mu ne afiase ne ahemfo ne atumfoɔ anim. 13Yei bɛma moanya kwan adi me ho adanseɛ. 14Nanso, monnnwene nsɛm a mobɛka de ayi mo ho ano no ho; 15Ɛfiri sɛ, mɛma mo nsɛm ne nyansa a mode bɛyi mo ho ano a mo atamfoɔ rentumi nnyina mo anim.
16“Mo awofoɔ, mo nuanom, mo abusuafoɔ ne mo nnamfonom bɛyi mo ama na wɔbɛkum mo mu bi, 17Na me nti, nnipa bɛtan mo. 18Nanso, mo tirinwi baako pɛ mpo renyera. 19Na sɛ motumi gyina pintinn a, mobɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ.”
Yerusalem sɛeɛ
20“Sɛ mohunu sɛ asraafoɔ atwa Yerusalem ho ahyia a, na ɛkyerɛ sɛ ne sɛeɛ abɛn. 21Saa berɛ no wɔn a wɔte Yudea nnwane nkɔ mmepɔ no so; wɔn a wɔwɔ kuro no mu no nnwane mfiri mu, na wɔn nso a wɔwɔ nkuraase ne mfuom no ntena hɔ ara. 22Saa berɛ yi mu na Onyankopɔn asotwe a adiyifoɔ no hyɛɛ ho nkɔm wɔ Atwerɛsɛm no mu no bɛba mu. 23Wɔn a wɔafa afuro ne wɔn a wɔma mma nufuɔ no nnue. Amanehunu a ɛnni kabea bɛba ɔman no so na Onyankopɔn abufuhyeɛ nso aba nnipa no so. 24Ebinom bɛtotɔ wɔ sekan ano na wɔafa ebinom nso nnomum de wɔn akɔ amanaman so na amanaman bɛsɛe Yerusalem, adi so akɔsi berɛ a Onyankopɔn ahyehyɛ sɛ amanaman nni wɔn so no bɛtwam.”
Onipa Ba No Ba a Ɔbɛsan Aba
25“Nsɛnkyerɛnne bɛba owia, ɔsrane ne nsoromma mu na ɛpo asorɔkye bɛbobom, aworo so ama ne nnyegyeɛ denden no de ahoyera aba aman nyinaa so. 26Ɛsiane nnoɔma a ɛyɛ hu a ɛbɛba asase so no nti, nnipa pii bɛtotɔ bera na abɔdeɛ a ɛwɔ wiem nso awoso ahoɔden so. 27Saa berɛ no na wɔbɛhunu Onipa Ba no sɛ ɔde tumi ne animuonyam a ɛso nam omununkum mu reba. 28Sɛ saa asɛm yi firi aseɛ sisi a, momfa gyidie nnyina pintinn, ɛfiri sɛ, na mo nkwagyeberɛ abɛn.”
Akutuo Dua Bi Ho Bɛ
29Yesu buu wɔn bɛ bi sɛ, “Monhwɛ nnuaba ne nnua afoforɔ bi, 30sɛ ɛyiyi nhaban foforɔ a, na ɛkyerɛ sɛ osutɔberɛ adu. 31Saa ara nso na sɛ mohunu nsɛnkyerɛnne a moreka ho asɛm yi a, monhunu sɛ Onyankopɔn Ahennie no abɛn.
32“Merema mo ate aseɛ sɛ, saa nsɛm yi nyinaa bɛba mu ansa na saa berɛ yi sofoɔ awuwu. 33Ɔsoro ne asase bɛtwam, nanso me nsɛm deɛ, ɛrentwam da.
34“Monhwɛ mo ho so yie! Mommma adiditrasoɔ ne asaboro ne asetena mu dadwene nni mo so, anyɛ saa a, me ba a mɛba bio no bɛfiri mo aworaw. 35Ɛfiri sɛ, me ba a mɛba no bɛfiri nnipa a wɔte asase so nyinaa aworaw. 36Monwɛn. Berɛ biara mommɔ mpaeɛ na moanya ahoɔden de agyina saa nnoɔma yi nyinaa ano na mesane ba bio a, moatumi agyina mʼanim.”
37Da biara na Yesu kɔ asɔredan mu hɔ kɔkyerɛkyerɛ ma nnipa pii sɔre anɔpahema kɔtie no. 38Na sɛ ɛduru anwummerɛ biara a, Yesu kɔ Ngo Bepɔ no so kɔhome.Okunafoɔ Bi Afɔrebɔ
Yesu te asɔredan mu hɔ no, ɔhunuu asikafoɔ bi a wɔde wɔn afɔrebɔdeɛ akɛseakɛse regu afɔdeɛ adaka no mu. Ɔhunuu okunafoɔ hiani bi nso sɛ ɔde sika kakraa bi too afɔdeɛ adaka no mu. Yesu ka kyerɛɛ nnipa a na wɔwɔ asɔredan mu hɔ no sɛ, “Nokorɛ mu, afɔdeɛ a okunafo hiani yi bɛbɔeɛ no som bo sene afɔdeɛ akɛseakɛse a asikafoɔ no bɛbɔeɛ no nyinaa Wɔn nyinaa de deɛ wɔanya ama aboro so no bi na ɛbɛbɔɔ afɔdeɛ, na oyi deɛ, ɔfiri ne hia mu de ne sika a ɔwɔ nyinaa na abɛgu mu yi.”
Asɔredansɛeɛ Ho Nkɔmhyɛ
Yesu akyidifoɔ no bi kamfoo aboɔ fɛɛfɛ a wɔde sii asɔredan no ne adwinnie ahodoɔ a wɔadi agu ɛdan no ho no. Nanso, Yesu kaa sɛ, “Berɛ bi bɛba a, wɔbɛdwiri nnoɔma a morekamfo yi nyinaa agu a hwee renka.”
Nsɛm A Ɛbɛsisi Ansa Na Awieeɛ Abɛn
Wɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, berɛ bɛn na asɛm a woreka yi bɛsi, na ɛho nsɛnkyerɛnne bɛyɛ sɛn?”
Yesu buaa sɛ, “Monhwɛ mo ho so yie na obi annaadaa mo, ɛfiri sɛ, nnipa pii bɛsɔre aka sɛ, ‘Mene Kristo no’ na berɛ no abɛn, nanso monnnye wɔn nnni! Sɛ mote akokoakoko ne sɛ wɔsɔre tia aman a, monnsuro ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ saa nnoɔma yi di kan ba nanso na ɛnkyerɛ sɛ awieeɛ no abɛn.”
Ɔkaa bio sɛ, “Aman bɛsɔre aman so na ahennie asɔre ahennie so. Asasewosoɔ a ɛyɛ hu bɛba, ɔkɔm bɛba na nnoɔma a ɛyɛ hu bɛfiri wiem asisi.
“Nanso, ansa na yeinom nyinaa bɛsisi no, me din nti, wɔbɛtaa mo akyekye mo, de mo akɔ hyiadan mu ne afiase ne ahemfo ne atumfoɔ anim. Yei bɛma moanya kwan adi me ho adanseɛ. Nanso, monnnwene nsɛm a mobɛka de ayi mo ho ano no ho; Ɛfiri sɛ, mɛma mo nsɛm ne nyansa a mode bɛyi mo ho ano a mo atamfoɔ rentumi nnyina mo anim.
“Mo awofoɔ, mo nuanom, mo abusuafoɔ ne mo nnamfonom bɛyi mo ama na wɔbɛkum mo mu bi, Na me nti, nnipa bɛtan mo. Nanso, mo tirinwi baako pɛ mpo renyera. Na sɛ motumi gyina pintinn a, mobɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ.”
Yerusalem sɛeɛ
“Sɛ mohunu sɛ asraafoɔ atwa Yerusalem ho ahyia a, na ɛkyerɛ sɛ ne sɛeɛ abɛn. Saa berɛ no wɔn a wɔte Yudea nnwane nkɔ mmepɔ no so; wɔn a wɔwɔ kuro no mu no nnwane mfiri mu, na wɔn nso a wɔwɔ nkuraase ne mfuom no ntena hɔ ara. Saa berɛ yi mu na Onyankopɔn asotwe a adiyifoɔ no hyɛɛ ho nkɔm wɔ Atwerɛsɛm no mu no bɛba mu. Wɔn a wɔafa afuro ne wɔn a wɔma mma nufuɔ no nnue. Amanehunu a ɛnni kabea bɛba ɔman no so na Onyankopɔn abufuhyeɛ nso aba nnipa no so. Ebinom bɛtotɔ wɔ sekan ano na wɔafa ebinom nso nnomum de wɔn akɔ amanaman so na amanaman bɛsɛe Yerusalem, adi so akɔsi berɛ a Onyankopɔn ahyehyɛ sɛ amanaman nni wɔn so no bɛtwam.”
Onipa Ba No Ba a Ɔbɛsan Aba
“Nsɛnkyerɛnne bɛba owia, ɔsrane ne nsoromma mu na ɛpo asorɔkye bɛbobom, aworo so ama ne nnyegyeɛ denden no de ahoyera aba aman nyinaa so. Ɛsiane nnoɔma a ɛyɛ hu a ɛbɛba asase so no nti, nnipa pii bɛtotɔ bera na abɔdeɛ a ɛwɔ wiem nso awoso ahoɔden so. Saa berɛ no na wɔbɛhunu Onipa Ba no sɛ ɔde tumi ne animuonyam a ɛso nam omununkum mu reba. Sɛ saa asɛm yi firi aseɛ sisi a, momfa gyidie nnyina pintinn, ɛfiri sɛ, na mo nkwagyeberɛ abɛn.”
Akutuo Dua Bi Ho Bɛ
Yesu buu wɔn bɛ bi sɛ, “Monhwɛ nnuaba ne nnua afoforɔ bi, sɛ ɛyiyi nhaban foforɔ a, na ɛkyerɛ sɛ osutɔberɛ adu. Saa ara nso na sɛ mohunu nsɛnkyerɛnne a moreka ho asɛm yi a, monhunu sɛ Onyankopɔn Ahennie no abɛn.
“Merema mo ate aseɛ sɛ, saa nsɛm yi nyinaa bɛba mu ansa na saa berɛ yi sofoɔ awuwu. Ɔsoro ne asase bɛtwam, nanso me nsɛm deɛ, ɛrentwam da.
“Monhwɛ mo ho so yie! Mommma adiditrasoɔ ne asaboro ne asetena mu dadwene nni mo so, anyɛ saa a, me ba a mɛba bio no bɛfiri mo aworaw. Ɛfiri sɛ, me ba a mɛba no bɛfiri nnipa a wɔte asase so nyinaa aworaw. Monwɛn. Berɛ biara mommɔ mpaeɛ na moanya ahoɔden de agyina saa nnoɔma yi nyinaa ano na mesane ba bio a, moatumi agyina mʼanim.”
Da biara na Yesu kɔ asɔredan mu hɔ kɔkyerɛkyerɛ ma nnipa pii sɔre anɔpahema kɔtie no. Na sɛ ɛduru anwummerɛ biara a, Yesu kɔ Ngo Bepɔ no so kɔhome.
Luka 22Yesu Ho Pɔbɔ
1Afei, na Yudafoɔ afahyɛ a wɔdi brodo a mmɔka mfra mu a wɔfrɛ no Twam Afahyɛ no abɛn. 2Saa berɛ no na asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hwehwɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so akye Yesu, aku no, nanso ɛsiane nnipa a na wɔwɔ hɔ no nti, na wɔsuro.
3Satan kɔwuraa Yuda a wɔfrɛ no Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako no mu. 4Yuda kɔɔ asɔfoɔ mpanin ne Asɔredan no mu awɛmfoɔ mpanin nkyɛn ne wɔn kɔsusuu ɛkwan ko a ɔbɛfa so ayi Yesu ama wɔn no ho. 5Wɔn ani gyeeeɛ, penee so sɛ wɔbɛma no sika. 6Ɛfiri saa berɛ no, Yuda hwehwɛɛ ɛkwan a ɔbɛfa so ama wɔakyere Yesu berɛ a, nnipa dodoɔ biara nni ne ho.
Twam Afahyɛ Ho Ahosiesie
7Afei, da a wɔkum twam dwan de di brodo a mmɔka nni mu no duruiɛ no, 8Yesu somaa Petro ne Yohane sɛ, “Monkɔyɛ Twam Afahyɛ aduane a yɛbɛdi no.”
9Wɔbisaa no sɛ, “Ɛhe na wopɛ sɛ yɛkɔyɛ aduane no?”
10Ɔbuaa wɔn sɛ, “Sɛ moduru kuro no mu a, mobɛhunu obi a wakɔ asuo reba. Monni nʼakyi nkɔ efie a ɔbɛkɔ mu no mu 11na mommisa efiewura no sɛ, ‘Yɛn kyerɛkyerɛfoɔ se ɛhe na woasiesie ama ɔne nʼasuafoɔ no sɛ wɔmmɛdi Twam Afahyɛ aduane no?’ 12Ɔde mo bɛkɔ abansoro asa kɛseɛ bi a wɔasiesie mu fɛfɛɛfɛ so. Ɛhɔ na monkɔto pono no.”
13Wɔkɔɔ kuro no mu no, wɔhunuu sɛdeɛ Yesu kaeɛ no pɛpɛɛpɛ maa wɔyɛɛ twam aduane no wɔ hɔ.
Adidi A Ɛtwa Toɔ
14Berɛ no duruiɛ no, Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔtenatenaa adidipono no ho.
15Wɔtete hɔ no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mepɛɛ sɛ me ne mo bɛtena ase, ato nsa adi saa Twam aduane yi, ansa na mahunu amane no akyɛ. 16Mereka akyerɛ mo sɛ, saa adidie yi akyi no, merenni Twam aduane yi bio kɔsi sɛ Onyankopɔn Ahennie no bɛba.”
17Afei Yesu faa kuruwa, daa Onyankopɔn ase na ɔde maa nʼasuafoɔ no kaa sɛ, “Monnye na obiara nnom bi. 18Mereka akyerɛ mo sɛ, merennom bobesa yi bi bio kɔsi sɛ Onyankopɔn Ahennie no bɛba.”
19Afei, ɔfaa brodo daa Onyankopɔn ase, bubuu mu de maa nʼasuafoɔ no kaa sɛ, “Yei ne me nipadua a mede rema mo. Monnye nni. Da biara a mobɛdi saa brodo yi bi no, momfa nkae me.”
20Saa ara nso na adidie no akyi no, ɔfaa kuruwa kaa sɛ, “Kuruwa yi ne me mogya a merehwie agu ama mo sɛ apam foforɔ a wɔnam so bɛgye mo nkwa. 21Nanso, mo a mo ne me te adidiiɛ ha yi mu baako na ɔbeyi me ama. 22Ɛtwa sɛ mewu, sɛdeɛ Onyankopɔn ahyehyɛ no, nanso deɛ ɔbɛyi me ama no deɛ, ɔnnue.”
23Asuafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho, pɛɛ sɛ wɔhunu wɔn mu deɛ ɔbɛyi no ama no.
Yesu Kasa Tia Ahomasoɔ
24Asuafoɔ no gyee wɔn ho akyinnyeɛ pɛɛ sɛ wɔhunu wɔn mu deɛ ɔbɛyɛ kɛseɛ wɔ Onyankopɔn Ahennie a ɛbɛba no mu.
25Yesu teeɛ no, ɔkaa sɛ, “Wiase deɛ, atumfoɔ hyɛ wɔn a wɔdi wɔn so no so ma wɔn nso a wɔhyɛ wɔn so no nso bu wɔn sɛ wɔn ‘adɛɛfoɔ.’ 26Nanso, mo deɛ, deɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛ mo so panin no nyɛ sɛ mo mu akumaa na deɛ ɔdi mo so no nso nyɛ mo mu somfoɔ. 27Merebisa mo sɛ, nnipa baanu yi mu hwan na ɔdi ne yɔnko so, deɛ ɔte adidipono ho anaa deɛ ɔsom deɛ ɔte adidipono no ho no? Nanso, me deɛ, mewɔ mo mu sɛ mo somfoɔ. 28Me ne mo na afa ɔhaw ne amaneɛ mu a, moda so ne me nam. 29Mʼagya de Ahennie no ama me. Saa ara nso na mede rema mo. 30Na mo ne me ato nsa adidi, na moatumi abu Israel mmusuakuo dumienu no atɛn.”
Pa A Wɔpa Yesu
31Afei, Awurade kaa sɛ, “Simon, Simon! Monhwɛ yie na ɔbonsam pɛ sɛ ɔsɔ mo hwɛ. 32Nanso, wo Simon deɛ, masrɛ ama wo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wobɛkɔ so agye me adi. Sɛ wonu wo ho sane ba me nkyɛn a, hyɛ wo nuanom no gyidie mu den.”
33Petro buaa no sɛ, “Awurade, ɛyɛ me pɛ sɛ me ne wo bɛda afiase na sɛ ɛyɛ owu mpo nso a, me ne wo bɛwu.”
34Yesu nso buaa no sɛ, “Petro, mereka akyerɛ wo sɛ, ɛnnɛ akokɔ remmɔn na woapa me mprɛnsa.”
35Afei, Yesu bisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Berɛ a mesomaa mo a na monkuta sikabɔtɔ anaa akwantubɔtɔ na monhyɛ mpaboa no, biribi ho hiaa mo anaa?” Asuafoɔ no buaa no sɛ, “Dabi, biribiara ho anhia yɛn.”
36Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Afei deɛ, deɛ ɔwɔ sika no, ɔmfa; deɛ ɔwɔ akwantubɔtɔ no nso, ɔmfa. Deɛ ɔnni nkrantɛ no ntɔn ne ntoma mfa nkɔtɔ bi. 37Na berɛ aduru sɛ, nkɔm a wɔhyɛ faa me ho sɛ, ‘Wɔbɛkan no afra nnebɔneyɛfoɔ mu’ no bɛba mu. Ɛsɛ sɛ nkɔm biara a wɔahyɛ afa me ho no ba mu.”
38Asuafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, yɛwɔ nkrantɛ mmienu wɔ ha.” Yesu buaɛ sɛ, “Ɛyɛ, ɛno ara dɔɔso.”
Ngo Bepɔ So Mpaebɔ
39Yesu ne nʼasuafoɔ no firii kuro no mu kɔɔ Ngo Bepɔ no so sɛdeɛ ɔtaa yɔ no, na nʼasuafoɔ no ka ne ho. 40Wɔduruu hɔ no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mommɔ mpaeɛ na moankɔ sɔhwɛ mu.”
41Afei, ɔtwee ne ho firii asuafoɔ no ho kɔɔ nkyɛn baabi kɔkotoeɛ, bɔɔ mpaeɛ sɛ, 42“Agya, sɛ ɛyɛ wo pɛ a, ma saa amanehunu a ɛreba me so yi ntwa me ho nkɔ, nanso ɛnyɛ deɛ mepɛ, na deɛ wopɛ na ɛnyɛ” 43Ɔgu so rebɔ mpaeɛ no, ɔbɔfoɔ firi soro bɛhyɛɛ no den.
44Ɛsiane sɛ na Yesu ho yera no wɔ Honhom mu no nti, ɔmaa ne mpaebɔ mu yɛɛ den maa ne ho fifire yɛɛ sɛ mogya ntowantowa sosɔ guu fam. 45Mpaebɔ no akyi no, ɔkɔɔ asuafoɔ no nkyɛn kɔtoo wɔn sɛ awerɛhoɔ ne ɔbrɛ nti, wɔadeda.
46Ɔkɔtoo wɔn sɛ wɔadeda no, ɔkaa sɛ, “Hwɛ! Moadeda? Monsɔre na mommɔ mpaeɛ na moankɔ sɔhwɛ mu.”
Wɔkyere Yesu
47Yesu gu so rekasa no, nnipadɔm bi a Yuda Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako di wɔn anim, baa ne so. Yuda Iskariot twe bɛn Yesu yɛɛ no atuu.
48Yesu bisaa no sɛ, “Yuda, ɔdɔ nsɛnkyerɛnne yi so na wonam reyi me ama?”
49Berɛ a asuafoɔ a wɔwɔ ne ho no hunuu deɛ ɛreba no, wɔbisaa no sɛ, “Awurade, yɛntwitwa wɔn nkrantɛ anaa?” 50Asuafoɔ no mu baako twaa Ɔsɔfopanin no somfoɔ no aso nifa.
51Yesu ampɛ deɛ osuani no yɔeɛ no nti, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnyae deɛ mopɛ sɛ moyɔ no.” Ɔfaa ɔsomfoɔ no aso no de taree hɔ bio. 52Yesu bisaa asɔfoɔ mpanin ne asɔredan sohwɛfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanimfoɔ ne asomfoɔ a wɔbaa ne so no sɛ, “Meyɛ odwotwafoɔ na mode nkrantɛ ne nkontimmaa aba me so? 53Berɛ a na me ne mo wɔ asɔredan mu no, moankye me; afei na mo berɛ aso a ɔbonsam nam ne tumi so reyɔ adwuma ampa.”
Petro Pa Yesu
54Afei, wɔkyeree Yesu de no kɔɔ Ɔsɔfopanin fie. Berɛ a wɔde no rekɔ no, Petro gyee ne ho kaa akyi. 55Petro duruu Ɔsɔfopanin no fie hɔ no, na asraafoɔ no asɔ egya wɔ adihɔ hɔ a wɔreto; ɔno nso kɔtoo bi.
56Abaayewa bi hunuu Petro sɛ ɔreto egya no bi no, ɔhwɛɛ no dinn kaa sɛ, “Saa ɔbarima yi yɛ Yesu akyidifoɔ no mu baako.”
57Petro sanee sɛ, “Awuraa, mennim saa ɔbarima yi baabiara.”
58Ankyɛ koraa na obi foforɔ nso hunuu no kaa sɛ, “Woyɛ nʼakyidifoɔ no mu baako.” Petro buaa no sɛ, “Dabi, menka wɔn ho.”
59Ɛbɛyɛ dɔnhwere akyi no, obi foforɔ nso san hunuu no ka sii so dua sɛ, “Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ saa damfo yi ka Yesu asuafoɔ no ho, ɛfiri sɛ, ɔno nso yɛ Galileani, na ne kasa koraa da no adi.”
60Petro sanee ne mprɛnsa so sɛ, “Owura, asɛm a woreka yi nyɛ nokorɛ.” Nʼano ansi koraa na akokɔ bɔneeɛ.
61Saa berɛ no ara mu na Yesu twaa nʼani hwɛɛ Petro anim. Ɛhɔ ara na Petro kaee asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnnɛ, akokɔ remmɔn na woapa me mprɛnsa” no, 62Petro de awerɛhoɔ firii adi kɔsuiɛ.
Yesu Ho Fɛwdie
63Mmarima a na wɔrewɛn Yesu no dii ne ho fɛw, kyekyeree nʼani, bobɔɔ no, 64sane bisaa no sɛ, “Odiyifoɔ, hwan na ɔbɔɔ wo? Kyerɛ yɛn” 65Wɔkɔɔ so yeyaa no kaa abususɛm ahodoɔ guu ne so.
Yesu Gyina Badwafoɔ Anim
66Adeɛ kyeeɛ no, Yudafoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hyiaeɛ maa wɔde Yesu baa wɔn anim 67bisaa no sɛ, “Sɛ wone Kristo no a, ka kyerɛ yɛn.” Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ meka sɛ mene Kristo no a, morennye nni, 68na sɛ mebisa mo nso a, moremmua me. 69Na ɛfiri saa berɛ yi mobɛhunu Onipa Ba no sɛ ɔte Onyame Tumfoɔ no nifa so.”
70Ɔkaa saa no, wɔn nyinaa bisaa no bio sɛ, “Ɛnneɛ na wone Onyankopɔn Ba no anaa?” Ɔbuaa wɔn sɛ, “Deɛ moreka no yɛ nokorɛ.”
71Yei maa wɔkaa sɛ, “Adanseɛ bɛn na ɛhia yɛn bio? Yɛate afiri ɔno ankasa anom.”Yesu Ho Pɔbɔ
Afei, na Yudafoɔ afahyɛ a wɔdi brodo a mmɔka mfra mu a wɔfrɛ no Twam Afahyɛ no abɛn. Saa berɛ no na asɔfoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hwehwɛɛ ɛkwan a wɔbɛfa so akye Yesu, aku no, nanso ɛsiane nnipa a na wɔwɔ hɔ no nti, na wɔsuro.
Satan kɔwuraa Yuda a wɔfrɛ no Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako no mu. Yuda kɔɔ asɔfoɔ mpanin ne Asɔredan no mu awɛmfoɔ mpanin nkyɛn ne wɔn kɔsusuu ɛkwan ko a ɔbɛfa so ayi Yesu ama wɔn no ho. Wɔn ani gyeeeɛ, penee so sɛ wɔbɛma no sika. Ɛfiri saa berɛ no, Yuda hwehwɛɛ ɛkwan a ɔbɛfa so ama wɔakyere Yesu berɛ a, nnipa dodoɔ biara nni ne ho.
Twam Afahyɛ Ho Ahosiesie
Afei, da a wɔkum twam dwan de di brodo a mmɔka nni mu no duruiɛ no, Yesu somaa Petro ne Yohane sɛ, “Monkɔyɛ Twam Afahyɛ aduane a yɛbɛdi no.”
Wɔbisaa no sɛ, “Ɛhe na wopɛ sɛ yɛkɔyɛ aduane no?”
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Sɛ moduru kuro no mu a, mobɛhunu obi a wakɔ asuo reba. Monni nʼakyi nkɔ efie a ɔbɛkɔ mu no mu na mommisa efiewura no sɛ, ‘Yɛn kyerɛkyerɛfoɔ se ɛhe na woasiesie ama ɔne nʼasuafoɔ no sɛ wɔmmɛdi Twam Afahyɛ aduane no?’ Ɔde mo bɛkɔ abansoro asa kɛseɛ bi a wɔasiesie mu fɛfɛɛfɛ so. Ɛhɔ na monkɔto pono no.”
Wɔkɔɔ kuro no mu no, wɔhunuu sɛdeɛ Yesu kaeɛ no pɛpɛɛpɛ maa wɔyɛɛ twam aduane no wɔ hɔ.
Adidi A Ɛtwa Toɔ
Berɛ no duruiɛ no, Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔtenatenaa adidipono no ho.
Wɔtete hɔ no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mepɛɛ sɛ me ne mo bɛtena ase, ato nsa adi saa Twam aduane yi, ansa na mahunu amane no akyɛ. Mereka akyerɛ mo sɛ, saa adidie yi akyi no, merenni Twam aduane yi bio kɔsi sɛ Onyankopɔn Ahennie no bɛba.”
Afei Yesu faa kuruwa, daa Onyankopɔn ase na ɔde maa nʼasuafoɔ no kaa sɛ, “Monnye na obiara nnom bi. Mereka akyerɛ mo sɛ, merennom bobesa yi bi bio kɔsi sɛ Onyankopɔn Ahennie no bɛba.”
Afei, ɔfaa brodo daa Onyankopɔn ase, bubuu mu de maa nʼasuafoɔ no kaa sɛ, “Yei ne me nipadua a mede rema mo. Monnye nni. Da biara a mobɛdi saa brodo yi bi no, momfa nkae me.”
Saa ara nso na adidie no akyi no, ɔfaa kuruwa kaa sɛ, “Kuruwa yi ne me mogya a merehwie agu ama mo sɛ apam foforɔ a wɔnam so bɛgye mo nkwa. Nanso, mo a mo ne me te adidiiɛ ha yi mu baako na ɔbeyi me ama. Ɛtwa sɛ mewu, sɛdeɛ Onyankopɔn ahyehyɛ no, nanso deɛ ɔbɛyi me ama no deɛ, ɔnnue.”
Asuafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho, pɛɛ sɛ wɔhunu wɔn mu deɛ ɔbɛyi no ama no.
Yesu Kasa Tia Ahomasoɔ
Asuafoɔ no gyee wɔn ho akyinnyeɛ pɛɛ sɛ wɔhunu wɔn mu deɛ ɔbɛyɛ kɛseɛ wɔ Onyankopɔn Ahennie a ɛbɛba no mu.
Yesu teeɛ no, ɔkaa sɛ, “Wiase deɛ, atumfoɔ hyɛ wɔn a wɔdi wɔn so no so ma wɔn nso a wɔhyɛ wɔn so no nso bu wɔn sɛ wɔn ‘adɛɛfoɔ.’ Nanso, mo deɛ, deɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛ mo so panin no nyɛ sɛ mo mu akumaa na deɛ ɔdi mo so no nso nyɛ mo mu somfoɔ. Merebisa mo sɛ, nnipa baanu yi mu hwan na ɔdi ne yɔnko so, deɛ ɔte adidipono ho anaa deɛ ɔsom deɛ ɔte adidipono no ho no? Nanso, me deɛ, mewɔ mo mu sɛ mo somfoɔ. Me ne mo na afa ɔhaw ne amaneɛ mu a, moda so ne me nam. Mʼagya de Ahennie no ama me. Saa ara nso na mede rema mo. Na mo ne me ato nsa adidi, na moatumi abu Israel mmusuakuo dumienu no atɛn.”
Pa A Wɔpa Yesu
Afei, Awurade kaa sɛ, “Simon, Simon! Monhwɛ yie na ɔbonsam pɛ sɛ ɔsɔ mo hwɛ. Nanso, wo Simon deɛ, masrɛ ama wo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wobɛkɔ so agye me adi. Sɛ wonu wo ho sane ba me nkyɛn a, hyɛ wo nuanom no gyidie mu den.”
Petro buaa no sɛ, “Awurade, ɛyɛ me pɛ sɛ me ne wo bɛda afiase na sɛ ɛyɛ owu mpo nso a, me ne wo bɛwu.”
Yesu nso buaa no sɛ, “Petro, mereka akyerɛ wo sɛ, ɛnnɛ akokɔ remmɔn na woapa me mprɛnsa.”
Afei, Yesu bisaa nʼasuafoɔ no sɛ, “Berɛ a mesomaa mo a na monkuta sikabɔtɔ anaa akwantubɔtɔ na monhyɛ mpaboa no, biribi ho hiaa mo anaa?” Asuafoɔ no buaa no sɛ, “Dabi, biribiara ho anhia yɛn.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Afei deɛ, deɛ ɔwɔ sika no, ɔmfa; deɛ ɔwɔ akwantubɔtɔ no nso, ɔmfa. Deɛ ɔnni nkrantɛ no ntɔn ne ntoma mfa nkɔtɔ bi. Na berɛ aduru sɛ, nkɔm a wɔhyɛ faa me ho sɛ, ‘Wɔbɛkan no afra nnebɔneyɛfoɔ mu’ no bɛba mu. Ɛsɛ sɛ nkɔm biara a wɔahyɛ afa me ho no ba mu.”
Asuafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, yɛwɔ nkrantɛ mmienu wɔ ha.” Yesu buaɛ sɛ, “Ɛyɛ, ɛno ara dɔɔso.”
Ngo Bepɔ So Mpaebɔ
Yesu ne nʼasuafoɔ no firii kuro no mu kɔɔ Ngo Bepɔ no so sɛdeɛ ɔtaa yɔ no, na nʼasuafoɔ no ka ne ho. Wɔduruu hɔ no, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mommɔ mpaeɛ na moankɔ sɔhwɛ mu.”
Afei, ɔtwee ne ho firii asuafoɔ no ho kɔɔ nkyɛn baabi kɔkotoeɛ, bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, sɛ ɛyɛ wo pɛ a, ma saa amanehunu a ɛreba me so yi ntwa me ho nkɔ, nanso ɛnyɛ deɛ mepɛ, na deɛ wopɛ na ɛnyɛ” Ɔgu so rebɔ mpaeɛ no, ɔbɔfoɔ firi soro bɛhyɛɛ no den.
Ɛsiane sɛ na Yesu ho yera no wɔ Honhom mu no nti, ɔmaa ne mpaebɔ mu yɛɛ den maa ne ho fifire yɛɛ sɛ mogya ntowantowa sosɔ guu fam. Mpaebɔ no akyi no, ɔkɔɔ asuafoɔ no nkyɛn kɔtoo wɔn sɛ awerɛhoɔ ne ɔbrɛ nti, wɔadeda.
Ɔkɔtoo wɔn sɛ wɔadeda no, ɔkaa sɛ, “Hwɛ! Moadeda? Monsɔre na mommɔ mpaeɛ na moankɔ sɔhwɛ mu.”
Wɔkyere Yesu
Yesu gu so rekasa no, nnipadɔm bi a Yuda Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako di wɔn anim, baa ne so. Yuda Iskariot twe bɛn Yesu yɛɛ no atuu.
Yesu bisaa no sɛ, “Yuda, ɔdɔ nsɛnkyerɛnne yi so na wonam reyi me ama?”
Berɛ a asuafoɔ a wɔwɔ ne ho no hunuu deɛ ɛreba no, wɔbisaa no sɛ, “Awurade, yɛntwitwa wɔn nkrantɛ anaa?” Asuafoɔ no mu baako twaa Ɔsɔfopanin no somfoɔ no aso nifa.
Yesu ampɛ deɛ osuani no yɔeɛ no nti, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnyae deɛ mopɛ sɛ moyɔ no.” Ɔfaa ɔsomfoɔ no aso no de taree hɔ bio. Yesu bisaa asɔfoɔ mpanin ne asɔredan sohwɛfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanimfoɔ ne asomfoɔ a wɔbaa ne so no sɛ, “Meyɛ odwotwafoɔ na mode nkrantɛ ne nkontimmaa aba me so? Berɛ a na me ne mo wɔ asɔredan mu no, moankye me; afei na mo berɛ aso a ɔbonsam nam ne tumi so reyɔ adwuma ampa.”
Petro Pa Yesu
Afei, wɔkyeree Yesu de no kɔɔ Ɔsɔfopanin fie. Berɛ a wɔde no rekɔ no, Petro gyee ne ho kaa akyi. Petro duruu Ɔsɔfopanin no fie hɔ no, na asraafoɔ no asɔ egya wɔ adihɔ hɔ a wɔreto; ɔno nso kɔtoo bi.
Abaayewa bi hunuu Petro sɛ ɔreto egya no bi no, ɔhwɛɛ no dinn kaa sɛ, “Saa ɔbarima yi yɛ Yesu akyidifoɔ no mu baako.”
Petro sanee sɛ, “Awuraa, mennim saa ɔbarima yi baabiara.”
Ankyɛ koraa na obi foforɔ nso hunuu no kaa sɛ, “Woyɛ nʼakyidifoɔ no mu baako.” Petro buaa no sɛ, “Dabi, menka wɔn ho.”
Ɛbɛyɛ dɔnhwere akyi no, obi foforɔ nso san hunuu no ka sii so dua sɛ, “Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ saa damfo yi ka Yesu asuafoɔ no ho, ɛfiri sɛ, ɔno nso yɛ Galileani, na ne kasa koraa da no adi.”
Petro sanee ne mprɛnsa so sɛ, “Owura, asɛm a woreka yi nyɛ nokorɛ.” Nʼano ansi koraa na akokɔ bɔneeɛ.
Saa berɛ no ara mu na Yesu twaa nʼani hwɛɛ Petro anim. Ɛhɔ ara na Petro kaee asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛnnɛ, akokɔ remmɔn na woapa me mprɛnsa” no, Petro de awerɛhoɔ firii adi kɔsuiɛ.
Yesu Ho Fɛwdie
Mmarima a na wɔrewɛn Yesu no dii ne ho fɛw, kyekyeree nʼani, bobɔɔ no, sane bisaa no sɛ, “Odiyifoɔ, hwan na ɔbɔɔ wo? Kyerɛ yɛn” Wɔkɔɔ so yeyaa no kaa abususɛm ahodoɔ guu ne so.
Yesu Gyina Badwafoɔ Anim
Adeɛ kyeeɛ no, Yudafoɔ mpanin ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no hyiaeɛ maa wɔde Yesu baa wɔn anim bisaa no sɛ, “Sɛ wone Kristo no a, ka kyerɛ yɛn.” Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ meka sɛ mene Kristo no a, morennye nni, na sɛ mebisa mo nso a, moremmua me. Na ɛfiri saa berɛ yi mobɛhunu Onipa Ba no sɛ ɔte Onyame Tumfoɔ no nifa so.”
Ɔkaa saa no, wɔn nyinaa bisaa no bio sɛ, “Ɛnneɛ na wone Onyankopɔn Ba no anaa?” Ɔbuaa wɔn sɛ, “Deɛ moreka no yɛ nokorɛ.”
Yei maa wɔkaa sɛ, “Adanseɛ bɛn na ɛhia yɛn bio? Yɛate afiri ɔno ankasa anom.”
Luka 23Wɔde Yesu Kɔ Pilato Anim
1Afei, badwafoɔ no sɔre de Yesu kɔɔ Pilato anim. 2Wɔfirii aseɛ totoo nʼano sɛ, “Saa onipa yi tu nkurɔfoɔ aso. Ɔmpene so sɛ ɔmanfoɔ tua toɔ ma Kaesare aban, na ɔfrɛ ne ho sɛ ɔhene Kristo no.”
3Yei maa Pilato bisaa no sɛ, “Wone Yudafo hene no anaa?” Yesu buaa no sɛ, “Ɛno ara na woaka no.”
4Pilato ka kyerɛɛ asɔfoɔ mpanin ne nnipadɔm no sɛ. “Menhunu asɛm biara a mɛgyina so abu onipa yi fɔ.”
5Nanso, wɔn bo antɔ wɔn yam kɔɔ so kaa sɛ, “Ɔyɛ ɔmammɔfoɔ Baabiara a ɔkɔ no, ɔnam ne nkyerɛkyerɛ so de hwanyan nnipa no tia aban. Ɔde ne nkyerɛkyerɛ yi firi Galilea bɛfaa Yudeaman mu nyinaa abɛduru Yerusalem ha.”
6Pilato tee asɛm yi no, ɔbisaa sɛ; “Onipa yi yɛ Galileani anaa?”
Wɔde Yesu Kɔ Herode Anim
7Berɛ a wɔka kyerɛɛ Pilato sɛ Yesu yɛ Galileani no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, sɛ ɛte saa deɛ a, wɔmfa no nkɔ Ɔhene Herode anim, ɛfiri sɛ, Galilea hyɛ nʼase. Saa berɛ no ara nso na Ɔhene Herode wɔ Yerusalem. 8Ɛsiane sɛ wate Yesu ho asɛm na ɔsusu nso sɛ, sɛ ɔba nʼanim a, ɔbɛyɛ anwanwadeɛ akyerɛ no no nti, berɛ a ɔhunuu no no, nʼani gyee yie, ɛfiri sɛ, na ɔpɛɛ sɛ ɔbɛhu no no, akyɛ.
9Wɔbisabisaa Yesu nsɛm bebree, nanso ɛmu biara nni hɔ a ɔyii ano. 10Asɔfoɔ mpanin no ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no kɔɔ so ara kaa nsɛm a ɛnnim guu ne so.
11Herode ne nʼasomfoɔ no bɔɔ Yesu adapaa, dii ne ho fɛw. Afei, Herode hyehyɛɛ no sɛ ɔhene sane de no kɔmaa Pilato. 12Da no ara, Herode ne Pilato a anka wɔyɛ aka no, bɔɔ mu.
Pilato Di Ma Yesu
13Wɔde Yesu kɔmaa Pilato no, ɔfrɛɛ asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin ne nnipadɔm no, 14ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mode onipa yi brɛɛ me sɛ, ɔyɛ obi a ɔnam ne nkyerɛkyerɛ so hwanyan nnipa, tia aban. Mahwehwɛ nsɛm a moka guu ne so no mu wɔ mo anim, nanso menhunu afɔbusɛm biara a mɛgyina so mabu no fɔ. 15Saa ara nso na Herode annya asɛm bi annyina so ammu no fɔ a ɛno nti, wasane de no abrɛ yɛn yi. Ɔnyɛɛ bɔne biara a ɛsɛ sɛ megyina so bu no kumfɔ. 16Mɛbɔ no mmaa na magyaa no.”
17Twam Afahyɛ biara, Pilato gyaa odeduani baako ma wɔn. 18Pilato kasa no akyi no, nnipadɔm no nyinaa bɔ gyee so sɛ, “Ku no, na gyaa Baraba ma yɛn.” 19Baraba yi yɛ obi a ɔhwanyan ɔman na ɔsane dii awu nti, wɔde no too afiase.
20Pilato kɔɔ so di maa Yesu pɛɛ sɛ ɔgyaa no. 21Nanso, wɔsane bɔ gyee so bio se, “Bɔ no asɛnnua mu! Bɔ no asɛnnua mu!”
22Ɔbisaa wɔn ne mprɛnsa so sɛ, “Adɛn? Ɛdeɛn bɔne na wayɛ? Menhunu afɔbusɛm biara a mɛgyina so abu no kumfɔ. Mɛbɔ no mmaa na magyaa no.”
23Nanso, wɔbɔ gyee so ara maa wɔn nne bu faa Pilato deɛ no so sɛ, ɔmmɔ no asɛnnua mu.
24Enti, Pilato penee wɔn abisadeɛ no so maa wɔn 25Wɔgyaee Baraba a ɛsiane sɛ ɔhwanyanee ɔman sane dii awu no nti, ɔde no too afiase no maa wɔn. Na ɔde Yesu maa wɔn sɛdeɛ wɔpɛ no.
Yesu Asɛnnuambɔ
26Afei, wɔde Yesu rekɔ akɔbɔ no asɛnnua mu no, wɔhyiaa Kireneni bi a wɔfrɛ no Simon sɛ ɔfiri afuom reba Yerusalem. Wɔkyeree no, hyɛɛ no ma ɔsoaa Yesu asɛnnua no wɔ ne kɔn ho, dii nʼakyi. 27Nnipadɔm a mmaa a wɔresu retwa agyaadwoɔ fra wɔn mu no, tu dii nʼakyi.
28Yesu danee ne ho ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yerusalem mma, monnsu me na monsu mo ho ne mo mma. 29Na wɔka sɛ ‘Berɛ bi bɛba a, ɛbɛyɛ berɛ pa ama abonini.’ 30Saa berɛ no na wɔbɛka akyerɛ mmepɔ sɛ, ‘Dwiri gu yɛn so,’ ne nkokoɔ nso sɛ, ‘Kata yɛn so!’ 31Na sɛ wɔde yei yɛ me a meyɛ dumono no a, ɛdeɛn na wɔde bɛyɛ mo a moyɛ duwuiɛ?” 32Berɛ a wɔde Yesu rekɔ no, wɔde nnebɔneyɛfoɔ baanu bi kaa ne ho sɛ wɔnkɔku wɔn.
33Wɔduruu faako a wɔfrɛ hɔ Golgota no, wɔbɔɔ ɔne nnebɔneyɛfoɔ baanu no asɛnnua mu a ɔbaako wɔ ne nifa na ɔbaako nso wɔ ne benkum.
34Yesu kaa sɛ, “Agya, fa kyɛ wɔn, ɛfiri sɛ, wɔnnim deɛ wɔreyɛ.” Afei, asraafoɔ no kyekyɛɛ ne ntadeɛ mu bɔɔ so ntonto faeɛ. 35Saa berɛ no na nnipadɔm no gyinagyina hɔ rehwɛ no. Yudafoɔ mpanimfoɔ no dii ne ho fɛw sɛ. “Ɔgyee ebinom nkwa; sɛ ɔse ɔno ne Kristo, Onyankopɔn Ba no a, ɔnnye ne ho nkwa na yɛnhwɛ.”
36Asraafoɔ no nso dii ne ho fɛw de nsa a ɛkeka bi brɛɛ no 37kaa sɛ, “Sɛ wone Yudafoɔ hene no a, gye wo ho nkwa.”
38Wɔtwerɛɛ saa asɛm yi “YUDAFOƆ HENE NO NI!” bɔɔ nʼatifi wɔ asɛnnua no so.
39Nnebɔneyɛfoɔ baanu a na wɔn nso wɔabɔ wɔn asɛnnua mu no mu baako dii Yesu ho fɛw sɛ, “Ɛnyɛ wone Kristo no? Gye wo ho na gye yɛn nso.”
40Nanso, ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔka ho no, kaa nʼanim sɛ, “Wonsuro Onyankopɔn? Hunu sɛ yɛn nyinaa wɔ afɔbuo korɔ no ara mu. 41Yɛn deɛ, saa asotwe yi fata yɛn; yɛn bɔne so akatua na yɛanya yi, na oyi deɛ, ɔnyɛɛ bɔne biara.” 42Ɔsan kaa sɛ, “Yesu, woduru wʼAhennie mu a, kae me.”
43Yesu buaa no sɛ, “Merehyɛ wo bɔ sɛ, ɛnnɛ, wobɛka me ho wɔ Paradise.”
Yesu Wuo
44Ɛduruu owigyinaeɛ no, asase no so nyinaa duruu sum kabii kɔsii nnɔnmiɛnsa. 45Owia duruu sum na ntoma a ɛtwa asɔredan no mu nso mu tee mmienu.
46Yesu teaam denden sɛ, “Agya, wo nsam na mede me honhom mehyɛ!” Ɔkaa yei no, ɔgyaa mu.
47Asraafoɔ panin a na ɔgyina hɔ no hunuu deɛ asi no, ɔyii Onyankopɔn ayɛ sɛ, “Ampa ara, saa onipa yi yɛ ɔteneneeni.”
48Nnipa a wɔbaa hɔ bɛhwɛɛ Yesu asɛnnuambɔ no hunuu sɛ wawu no, wɔde awerɛhoɔ firii hɔ kɔeɛ. 49Saa berɛ no na Yesu nnamfo ne mmaa bi a wɔdii nʼakyi firi Galilea baeɛ no gyinagyina akyirikyiri baabi rehwɛ deɛ ɛrekɔ so no nyinaa.
Wɔsie Yesu
50Na ɔbarima bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Yosef a ɔfiri Arimatea a ɛwɔ Yudaman mu. Saa ɔbarima yi, na ɔyɛ onipa pa a ɔtene wɔ Onyankopɔn anim a na ɔretwɛn Onyankopɔn Ahennie a ɛbɛba no. 51Ɛwom sɛ na ɔyɛ Yudafoɔ badwafoɔ no mu baako deɛ, nanso wampene gyinaeɛ a wɔsisiiɛ ne deɛ wɔyɔeɛ no so. 52Ɔkɔɔ Pilato nkyɛn kɔsrɛɛ Yesu amu no. 53Ɔmaa wɔyii Yesu amu no maa no, na ɔde nwera kyekyeree no de no kɔtoo ɔboda bi a obiara nnaa mu da no mu. 54Wɔsiee Yesu Efiada a na Yudafoɔ resiesie wɔn ho atwɛn Homeda no.
55Wɔsiee amu no wieeɛ no, mmaa a wɔdi Yesu akyi firi Galilea no ne Yosef kɔhwɛɛ faako a wɔde no toeɛ ne sɛdeɛ wɔsiee no faeɛ. 56Saa mmaa yi sanee wɔn akyi kɔɔ fie kɔhwehwɛɛ nnuhwam ne ngo a wɔde bɛsiesie Yesu amu no, nanso ɛsiane sɛ na Homeda no aduru nti, wɔtenaa ase komm sɛdeɛ Yudafoɔ mmara kyerɛ no.Wɔde Yesu Kɔ Pilato Anim
Afei, badwafoɔ no sɔre de Yesu kɔɔ Pilato anim. Wɔfirii aseɛ totoo nʼano sɛ, “Saa onipa yi tu nkurɔfoɔ aso. Ɔmpene so sɛ ɔmanfoɔ tua toɔ ma Kaesare aban, na ɔfrɛ ne ho sɛ ɔhene Kristo no.”
Yei maa Pilato bisaa no sɛ, “Wone Yudafo hene no anaa?” Yesu buaa no sɛ, “Ɛno ara na woaka no.”
Pilato ka kyerɛɛ asɔfoɔ mpanin ne nnipadɔm no sɛ. “Menhunu asɛm biara a mɛgyina so abu onipa yi fɔ.”
Nanso, wɔn bo antɔ wɔn yam kɔɔ so kaa sɛ, “Ɔyɛ ɔmammɔfoɔ Baabiara a ɔkɔ no, ɔnam ne nkyerɛkyerɛ so de hwanyan nnipa no tia aban. Ɔde ne nkyerɛkyerɛ yi firi Galilea bɛfaa Yudeaman mu nyinaa abɛduru Yerusalem ha.”
Pilato tee asɛm yi no, ɔbisaa sɛ; “Onipa yi yɛ Galileani anaa?”
Wɔde Yesu Kɔ Herode Anim
Berɛ a wɔka kyerɛɛ Pilato sɛ Yesu yɛ Galileani no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, sɛ ɛte saa deɛ a, wɔmfa no nkɔ Ɔhene Herode anim, ɛfiri sɛ, Galilea hyɛ nʼase. Saa berɛ no ara nso na Ɔhene Herode wɔ Yerusalem. Ɛsiane sɛ wate Yesu ho asɛm na ɔsusu nso sɛ, sɛ ɔba nʼanim a, ɔbɛyɛ anwanwadeɛ akyerɛ no no nti, berɛ a ɔhunuu no no, nʼani gyee yie, ɛfiri sɛ, na ɔpɛɛ sɛ ɔbɛhu no no, akyɛ.
Wɔbisabisaa Yesu nsɛm bebree, nanso ɛmu biara nni hɔ a ɔyii ano. Asɔfoɔ mpanin no ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no kɔɔ so ara kaa nsɛm a ɛnnim guu ne so.
Herode ne nʼasomfoɔ no bɔɔ Yesu adapaa, dii ne ho fɛw. Afei, Herode hyehyɛɛ no sɛ ɔhene sane de no kɔmaa Pilato. Da no ara, Herode ne Pilato a anka wɔyɛ aka no, bɔɔ mu.
Pilato Di Ma Yesu
Wɔde Yesu kɔmaa Pilato no, ɔfrɛɛ asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin ne nnipadɔm no, ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mode onipa yi brɛɛ me sɛ, ɔyɛ obi a ɔnam ne nkyerɛkyerɛ so hwanyan nnipa, tia aban. Mahwehwɛ nsɛm a moka guu ne so no mu wɔ mo anim, nanso menhunu afɔbusɛm biara a mɛgyina so mabu no fɔ. Saa ara nso na Herode annya asɛm bi annyina so ammu no fɔ a ɛno nti, wasane de no abrɛ yɛn yi. Ɔnyɛɛ bɔne biara a ɛsɛ sɛ megyina so bu no kumfɔ. Mɛbɔ no mmaa na magyaa no.”
Twam Afahyɛ biara, Pilato gyaa odeduani baako ma wɔn. Pilato kasa no akyi no, nnipadɔm no nyinaa bɔ gyee so sɛ, “Ku no, na gyaa Baraba ma yɛn.” Baraba yi yɛ obi a ɔhwanyan ɔman na ɔsane dii awu nti, wɔde no too afiase.
Pilato kɔɔ so di maa Yesu pɛɛ sɛ ɔgyaa no. Nanso, wɔsane bɔ gyee so bio se, “Bɔ no asɛnnua mu! Bɔ no asɛnnua mu!”
Ɔbisaa wɔn ne mprɛnsa so sɛ, “Adɛn? Ɛdeɛn bɔne na wayɛ? Menhunu afɔbusɛm biara a mɛgyina so abu no kumfɔ. Mɛbɔ no mmaa na magyaa no.”
Nanso, wɔbɔ gyee so ara maa wɔn nne bu faa Pilato deɛ no so sɛ, ɔmmɔ no asɛnnua mu.
Enti, Pilato penee wɔn abisadeɛ no so maa wɔn Wɔgyaee Baraba a ɛsiane sɛ ɔhwanyanee ɔman sane dii awu no nti, ɔde no too afiase no maa wɔn. Na ɔde Yesu maa wɔn sɛdeɛ wɔpɛ no.
Yesu Asɛnnuambɔ
Afei, wɔde Yesu rekɔ akɔbɔ no asɛnnua mu no, wɔhyiaa Kireneni bi a wɔfrɛ no Simon sɛ ɔfiri afuom reba Yerusalem. Wɔkyeree no, hyɛɛ no ma ɔsoaa Yesu asɛnnua no wɔ ne kɔn ho, dii nʼakyi. Nnipadɔm a mmaa a wɔresu retwa agyaadwoɔ fra wɔn mu no, tu dii nʼakyi.
Yesu danee ne ho ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yerusalem mma, monnsu me na monsu mo ho ne mo mma. Na wɔka sɛ ‘Berɛ bi bɛba a, ɛbɛyɛ berɛ pa ama abonini.’ Saa berɛ no na wɔbɛka akyerɛ mmepɔ sɛ, ‘Dwiri gu yɛn so,’ ne nkokoɔ nso sɛ, ‘Kata yɛn so!’ Na sɛ wɔde yei yɛ me a meyɛ dumono no a, ɛdeɛn na wɔde bɛyɛ mo a moyɛ duwuiɛ?” Berɛ a wɔde Yesu rekɔ no, wɔde nnebɔneyɛfoɔ baanu bi kaa ne ho sɛ wɔnkɔku wɔn.
Wɔduruu faako a wɔfrɛ hɔ Golgota no, wɔbɔɔ ɔne nnebɔneyɛfoɔ baanu no asɛnnua mu a ɔbaako wɔ ne nifa na ɔbaako nso wɔ ne benkum.
Yesu kaa sɛ, “Agya, fa kyɛ wɔn, ɛfiri sɛ, wɔnnim deɛ wɔreyɛ.” Afei, asraafoɔ no kyekyɛɛ ne ntadeɛ mu bɔɔ so ntonto faeɛ. Saa berɛ no na nnipadɔm no gyinagyina hɔ rehwɛ no. Yudafoɔ mpanimfoɔ no dii ne ho fɛw sɛ. “Ɔgyee ebinom nkwa; sɛ ɔse ɔno ne Kristo, Onyankopɔn Ba no a, ɔnnye ne ho nkwa na yɛnhwɛ.”
Asraafoɔ no nso dii ne ho fɛw de nsa a ɛkeka bi brɛɛ no kaa sɛ, “Sɛ wone Yudafoɔ hene no a, gye wo ho nkwa.”
Wɔtwerɛɛ saa asɛm yi “YUDAFOƆ HENE NO NI!” bɔɔ nʼatifi wɔ asɛnnua no so.
Nnebɔneyɛfoɔ baanu a na wɔn nso wɔabɔ wɔn asɛnnua mu no mu baako dii Yesu ho fɛw sɛ, “Ɛnyɛ wone Kristo no? Gye wo ho na gye yɛn nso.”
Nanso, ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔka ho no, kaa nʼanim sɛ, “Wonsuro Onyankopɔn? Hunu sɛ yɛn nyinaa wɔ afɔbuo korɔ no ara mu. Yɛn deɛ, saa asotwe yi fata yɛn; yɛn bɔne so akatua na yɛanya yi, na oyi deɛ, ɔnyɛɛ bɔne biara.” Ɔsan kaa sɛ, “Yesu, woduru wʼAhennie mu a, kae me.”
Yesu buaa no sɛ, “Merehyɛ wo bɔ sɛ, ɛnnɛ, wobɛka me ho wɔ Paradise.”
Yesu Wuo
Ɛduruu owigyinaeɛ no, asase no so nyinaa duruu sum kabii kɔsii nnɔnmiɛnsa. Owia duruu sum na ntoma a ɛtwa asɔredan no mu nso mu tee mmienu.
Yesu teaam denden sɛ, “Agya, wo nsam na mede me honhom mehyɛ!” Ɔkaa yei no, ɔgyaa mu.
Asraafoɔ panin a na ɔgyina hɔ no hunuu deɛ asi no, ɔyii Onyankopɔn ayɛ sɛ, “Ampa ara, saa onipa yi yɛ ɔteneneeni.”
Nnipa a wɔbaa hɔ bɛhwɛɛ Yesu asɛnnuambɔ no hunuu sɛ wawu no, wɔde awerɛhoɔ firii hɔ kɔeɛ. Saa berɛ no na Yesu nnamfo ne mmaa bi a wɔdii nʼakyi firi Galilea baeɛ no gyinagyina akyirikyiri baabi rehwɛ deɛ ɛrekɔ so no nyinaa.
Wɔsie Yesu
Na ɔbarima bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Yosef a ɔfiri Arimatea a ɛwɔ Yudaman mu. Saa ɔbarima yi, na ɔyɛ onipa pa a ɔtene wɔ Onyankopɔn anim a na ɔretwɛn Onyankopɔn Ahennie a ɛbɛba no. Ɛwom sɛ na ɔyɛ Yudafoɔ badwafoɔ no mu baako deɛ, nanso wampene gyinaeɛ a wɔsisiiɛ ne deɛ wɔyɔeɛ no so. Ɔkɔɔ Pilato nkyɛn kɔsrɛɛ Yesu amu no. Ɔmaa wɔyii Yesu amu no maa no, na ɔde nwera kyekyeree no de no kɔtoo ɔboda bi a obiara nnaa mu da no mu. Wɔsiee Yesu Efiada a na Yudafoɔ resiesie wɔn ho atwɛn Homeda no.
Wɔsiee amu no wieeɛ no, mmaa a wɔdi Yesu akyi firi Galilea no ne Yosef kɔhwɛɛ faako a wɔde no toeɛ ne sɛdeɛ wɔsiee no faeɛ. Saa mmaa yi sanee wɔn akyi kɔɔ fie kɔhwehwɛɛ nnuhwam ne ngo a wɔde bɛsiesie Yesu amu no, nanso ɛsiane sɛ na Homeda no aduru nti, wɔtenaa ase komm sɛdeɛ Yudafoɔ mmara kyerɛ no.
Luka 24Owusɔreɛ
1Kwasiada anɔpahema, mmaa no de nnuhwam ne ngo no kɔɔ ɔboda no so. 2Wɔduruu hɔ no, wɔhunuu sɛ wɔapire ɛboɔ a wɔde hinii ɔboda no ano no afiri hɔ. 3Na wɔkɔɔ ɔboda no mu no, na Yesu amu no nna hɔ.
4Wɔde ahodwirie gyina hɔ no, amonom hɔ ara, mmarima baanu bi a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa a ani hyerɛn bɛgyinagyinaa wɔn nkyɛn. 5Mmaa yi koma tuiɛ na wɔkotokotoo wɔn na mmarima no bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na morehwehwɛ ɔteasefoɔ wɔ awufoɔ mu? 6Ɔnni ha. Wasɔre! Monnkae asɛm a ɔka kyerɛɛ mo berɛ a na ɔwɔ Galilea no sɛ, 7‘Ɛtwa sɛ wɔde Kristo no hyɛ nnebɔneyɛfoɔ nsa na wɔbɔ no asɛnnua mu na ne nnansa so wasɔre bio no?’ ”
8Mmaa no kaee asɛm no no, 9wɔde ahoɔherɛ firii ɔboda no so bɛkaa deɛ wɔhunuiɛ no nyinaa kyerɛɛ asuafoɔ dubaako no ne wɔn a wɔwɔ hɔ no nyinaa. 10Mmaa a wɔkɔɔ ɔboda no so a wɔbɛkaa saa asɛm yi no ne Maria Magdalene ne Yohana ne Yakobo maame Maria ne afoforɔ bi. 11Wɔn nsɛm a wɔbɛkaeɛ no yɛɛ wɔn sɛ anansesɛm bi nti, wɔannye anni.
12Ɛwom sɛ nnipa no annye asɛm no anni deɛ, nanso Petro deɛ, ɔtuu mmirika kɔɔ ɔboda no so, koto hwɛɛ mu, hunuu sɛ nwera a wɔde kyekyeree Yesu ho no gu hɔ. Ɔsane baa fie a na ɔnte deɛ ohunuiɛ no ase.
Emaus Kwan So
13Da no ara asuafoɔ no mu baanu siim sɛ wɔrekɔ akuraa bi a wɔfrɛ no Emaus a ɛfiri Yerusalem rekɔ hɔ no bɛyɛ sɛ akwansin nson. 14Wɔrekɔ no nyinaa na asɛm a asi no ho nkɔmmɔ ara na wɔredi. 15Wɔgu so redi nkɔmmɔ na wɔregye wɔn ho akyinnyeɛ no, Yesu bɛkaa wɔn ho ne wɔn bɔɔ anan kɔeɛ. 16Wɔhunuu sɛ obi ka wɔn ho deɛ, nanso wɔantumi anhu sɛ ɛyɛ Yesu.
17Ɔbisaa wɔn sɛ, “Nkɔmmɔ bɛn na moredi a mo werɛ aho mo ho yi?” 18Na wɔn mu baako a wɔfrɛ no Kleopa bisaa no sɛ, “Wo nko ara ne ɔhɔhoɔ a wowɔ Yerusalem a wontee nsɛm a asisi hɔ nnansa yi no?”
19Ɔbisaa wɔn sɛ, “Nsɛm bɛn?” Wɔbuaa no sɛ, “Nsɛm a ɛfa Nasaretni Yesu a ɔyɛ odiyifoɔ a ɔwɔ tumi wɔ nneyɔeɛ ne ɔkasa mu wɔ Onyankopɔn ne nnipa nyinaa anim no ho, 20ne sɛdeɛ asɔfoɔ mpanin ne yɛn mpanimfoɔ kyeree no de no kɔɔ aban mu sɛ wɔmmu no kumfɔ a wɔbɔɔ no asɛnnua mu no ho. 21Yɛn deɛ, na yɛn ani da so sɛ ɔno na ɔrebɛgye Israel, na bio nnansa ni a saa asɛm yi siiɛ. 22Na mmaa bi nso a wɔyɛ Yesu akyidifoɔ sɛ yɛn ara ama yɛn ho adwiri yɛn. Wɔtuaa nhema kɔɔ ɔboda no so, 23nanso wɔanhu nʼamu no. Wɔsane bɛka kyerɛɛ yɛn sɛ, wɔahunu ɔsoro abɔfoɔ ma wɔaka akyerɛ wɔn sɛ, Yesu te ase. 24Yɛn mu binom tuu mmirika kɔhwɛeɛ na ampa ara, na Yesu amu no nni hɔ sɛdeɛ mmaa no kaeɛ no ara pɛ.”
25Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Adweneherɛfoɔ a monni gyidie; ɛyɛ mo den sɛ mobɛgye deɛ adiyifoɔ no aka no nyinaa adi. 26Wɔanhyɛ ho nkɔm sɛ, ɛsɛ sɛ Kristo no bɛhunu amane ansa na wakɔ nʼanimuonyam mu anaa?” 27Na ɔfirii Mose ne adiyifoɔ no so kyerɛkyerɛɛ wɔn nsɛm a ɛfa ne ho wɔ Atwerɛsɛm no mu no nyinaa ase.
28Wɔduruu Emaus kurotia no, Yesu pɛɛ sɛ anka ɔtoa nʼakwantuo no so. 29Nanso, wɔsrɛɛ no, sanee no sɛ ɔnna wɔn nkyɛn, ɛfiri sɛ, na adeɛ reyɛ asa nti, ɔsanee ne wɔn kɔɔ fie. 30Berɛ a wɔte adidiiɛ no, Yesu bɔɔ mpaeɛ, daa Onyankopɔn ase, faa brodo bubuu mu de maa wɔn. 31Amonom, wɔn ani so tetee wɔn maa afei wɔhunuu sɛ ɛyɛ Yesu. Ɛhɔ ara, ɔtu yeraeɛ.
32Na afei, wɔsesesesee wɔn ho wɔn ho, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no mu nsɛm a ɔka kyerɛɛ wɔn berɛ a na wɔnam kwan so no si fa kaa wɔn koma no.
33Ntɛm ara, wɔsane wɔn akyi baa Yerusalem bɛtoo asuafoɔ dubaako no ne wɔn a na wɔka wɔn ho no sɛ wɔahyia. 34Wɔduruu hɔ no, wɔbɔɔ wɔn amanneɛ sɛ, “Ampa ara, Awurade asɔre afiri awufoɔ mu. Wayi ne ho adi akyerɛ Simon.”
35Baanu a wɔfiri Emaus baeɛ no nso bɔɔ wɔn amanneɛ, sɛdeɛ Yesu bɛtoo wɔn Emaus kwan so na wɔantumi anhunu sɛ ɛyɛ ɔno kɔsii berɛ a ɔbubuu brodo mu de maa wɔn no ansa.
Yesu Yi Ne Ho Adi Bio
36Wɔgu so rebɔ amanneɛ no, prɛko pɛ, Yesu bɛpuee hɔ, kyeaa wɔn sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo!” 37Wɔn nyinaa bobɔɔ binim, suroeɛ ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ wɔahunu ɔsaman. 38Ɔbisaa wɔn sɛ, “Adɛn na mo koma atutu na monnye nni nso sɛ ɛyɛ me a? 39Monhwɛ me nsam ne me nan. Ɛyɛ me a! Momfa mo nsa nka me nhwɛ; ɛfiri sɛ, ɔsaman nni honam ne nnompe sɛdeɛ mohunu sɛ mewɔ bi yi.”
40Ɔkasa wieeɛ no, ɔde ne nsa ne ne nan kyerɛɛ wɔn. 41Anigyetrasoɔ ne ahodwirie nti, amma wɔannye anni sɛ ɛyɛ ɔno. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mowɔ biribi wɔ ha a mobɛdi anaa?”
42Wɔmaa no otidie sini bi a wɔatoto 43ma ɔgye wee wɔ wɔn anim hɔ ara.
44Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yei ne me nsɛm a meka kyerɛɛ mo berɛ a na me ne mo wɔ hɔ no sɛ, ɛsɛ sɛ biribiara a wɔatwerɛ afa me ho wɔ Mose Mmara ne Adiyifoɔ nwoma ne Nnwom mu no ba mu.”
45Afei, ɔbuee wɔn adwene mu maa wɔtee Atwerɛsɛm a ɛfa ne ho no ase. 46Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ Kristo no hunu amane na ɔwu na ne nnansa so, wasɔre afiri awufoɔ mu. 47Na wɔbɛfiri aseɛ wɔ Yerusalem de ne din akɔka adwensakra ne bɔnefakyɛ ho nsɛm akyerɛ amansan. 48Mone yeinom nyinaa ho adansefoɔ.
49“Mɛsoma Honhom Kronkron no na aba mo so sɛdeɛ mʼagya hyɛɛ ho bɔ no. Na monnkɔ baabiara; montena ha nkɔsi sɛ Honhom Kronkron no de tumi a ɛfiri soro no bɛba abɛhyɛ mo ma.”
Yesu Sorokɔ
50Yesu ne asuafoɔ no bɔɔ anan kɔduruu Betania kurotia na ɔmaa ne nsa so hyiraa wɔn. 51Ɔgu so rehyira wɔn no wɔmaa no so kɔɔ soro. 52Na wɔsɔree no de anigyeɛ sane kɔɔ Yerusalem. 53Na daa wɔwɔ asɔredan no mu hɔ yi Onyankopɔn ayɛ.Owusɔreɛ
Kwasiada anɔpahema, mmaa no de nnuhwam ne ngo no kɔɔ ɔboda no so. Wɔduruu hɔ no, wɔhunuu sɛ wɔapire ɛboɔ a wɔde hinii ɔboda no ano no afiri hɔ. Na wɔkɔɔ ɔboda no mu no, na Yesu amu no nna hɔ.
Wɔde ahodwirie gyina hɔ no, amonom hɔ ara, mmarima baanu bi a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa a ani hyerɛn bɛgyinagyinaa wɔn nkyɛn. Mmaa yi koma tuiɛ na wɔkotokotoo wɔn na mmarima no bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na morehwehwɛ ɔteasefoɔ wɔ awufoɔ mu? Ɔnni ha. Wasɔre! Monnkae asɛm a ɔka kyerɛɛ mo berɛ a na ɔwɔ Galilea no sɛ, ‘Ɛtwa sɛ wɔde Kristo no hyɛ nnebɔneyɛfoɔ nsa na wɔbɔ no asɛnnua mu na ne nnansa so wasɔre bio no?’ ”
Mmaa no kaee asɛm no no, wɔde ahoɔherɛ firii ɔboda no so bɛkaa deɛ wɔhunuiɛ no nyinaa kyerɛɛ asuafoɔ dubaako no ne wɔn a wɔwɔ hɔ no nyinaa. Mmaa a wɔkɔɔ ɔboda no so a wɔbɛkaa saa asɛm yi no ne Maria Magdalene ne Yohana ne Yakobo maame Maria ne afoforɔ bi. Wɔn nsɛm a wɔbɛkaeɛ no yɛɛ wɔn sɛ anansesɛm bi nti, wɔannye anni.
Ɛwom sɛ nnipa no annye asɛm no anni deɛ, nanso Petro deɛ, ɔtuu mmirika kɔɔ ɔboda no so, koto hwɛɛ mu, hunuu sɛ nwera a wɔde kyekyeree Yesu ho no gu hɔ. Ɔsane baa fie a na ɔnte deɛ ohunuiɛ no ase.
Emaus Kwan So
Da no ara asuafoɔ no mu baanu siim sɛ wɔrekɔ akuraa bi a wɔfrɛ no Emaus a ɛfiri Yerusalem rekɔ hɔ no bɛyɛ sɛ akwansin nson. Wɔrekɔ no nyinaa na asɛm a asi no ho nkɔmmɔ ara na wɔredi. Wɔgu so redi nkɔmmɔ na wɔregye wɔn ho akyinnyeɛ no, Yesu bɛkaa wɔn ho ne wɔn bɔɔ anan kɔeɛ. Wɔhunuu sɛ obi ka wɔn ho deɛ, nanso wɔantumi anhu sɛ ɛyɛ Yesu.
Ɔbisaa wɔn sɛ, “Nkɔmmɔ bɛn na moredi a mo werɛ aho mo ho yi?” Na wɔn mu baako a wɔfrɛ no Kleopa bisaa no sɛ, “Wo nko ara ne ɔhɔhoɔ a wowɔ Yerusalem a wontee nsɛm a asisi hɔ nnansa yi no?”
Ɔbisaa wɔn sɛ, “Nsɛm bɛn?” Wɔbuaa no sɛ, “Nsɛm a ɛfa Nasaretni Yesu a ɔyɛ odiyifoɔ a ɔwɔ tumi wɔ nneyɔeɛ ne ɔkasa mu wɔ Onyankopɔn ne nnipa nyinaa anim no ho, ne sɛdeɛ asɔfoɔ mpanin ne yɛn mpanimfoɔ kyeree no de no kɔɔ aban mu sɛ wɔmmu no kumfɔ a wɔbɔɔ no asɛnnua mu no ho. Yɛn deɛ, na yɛn ani da so sɛ ɔno na ɔrebɛgye Israel, na bio nnansa ni a saa asɛm yi siiɛ. Na mmaa bi nso a wɔyɛ Yesu akyidifoɔ sɛ yɛn ara ama yɛn ho adwiri yɛn. Wɔtuaa nhema kɔɔ ɔboda no so, nanso wɔanhu nʼamu no. Wɔsane bɛka kyerɛɛ yɛn sɛ, wɔahunu ɔsoro abɔfoɔ ma wɔaka akyerɛ wɔn sɛ, Yesu te ase. Yɛn mu binom tuu mmirika kɔhwɛeɛ na ampa ara, na Yesu amu no nni hɔ sɛdeɛ mmaa no kaeɛ no ara pɛ.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Adweneherɛfoɔ a monni gyidie; ɛyɛ mo den sɛ mobɛgye deɛ adiyifoɔ no aka no nyinaa adi. Wɔanhyɛ ho nkɔm sɛ, ɛsɛ sɛ Kristo no bɛhunu amane ansa na wakɔ nʼanimuonyam mu anaa?” Na ɔfirii Mose ne adiyifoɔ no so kyerɛkyerɛɛ wɔn nsɛm a ɛfa ne ho wɔ Atwerɛsɛm no mu no nyinaa ase.
Wɔduruu Emaus kurotia no, Yesu pɛɛ sɛ anka ɔtoa nʼakwantuo no so. Nanso, wɔsrɛɛ no, sanee no sɛ ɔnna wɔn nkyɛn, ɛfiri sɛ, na adeɛ reyɛ asa nti, ɔsanee ne wɔn kɔɔ fie. Berɛ a wɔte adidiiɛ no, Yesu bɔɔ mpaeɛ, daa Onyankopɔn ase, faa brodo bubuu mu de maa wɔn. Amonom, wɔn ani so tetee wɔn maa afei wɔhunuu sɛ ɛyɛ Yesu. Ɛhɔ ara, ɔtu yeraeɛ.
Na afei, wɔsesesesee wɔn ho wɔn ho, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no mu nsɛm a ɔka kyerɛɛ wɔn berɛ a na wɔnam kwan so no si fa kaa wɔn koma no.
Ntɛm ara, wɔsane wɔn akyi baa Yerusalem bɛtoo asuafoɔ dubaako no ne wɔn a na wɔka wɔn ho no sɛ wɔahyia. Wɔduruu hɔ no, wɔbɔɔ wɔn amanneɛ sɛ, “Ampa ara, Awurade asɔre afiri awufoɔ mu. Wayi ne ho adi akyerɛ Simon.”
Baanu a wɔfiri Emaus baeɛ no nso bɔɔ wɔn amanneɛ, sɛdeɛ Yesu bɛtoo wɔn Emaus kwan so na wɔantumi anhunu sɛ ɛyɛ ɔno kɔsii berɛ a ɔbubuu brodo mu de maa wɔn no ansa.
Yesu Yi Ne Ho Adi Bio
Wɔgu so rebɔ amanneɛ no, prɛko pɛ, Yesu bɛpuee hɔ, kyeaa wɔn sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo!” Wɔn nyinaa bobɔɔ binim, suroeɛ ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ wɔahunu ɔsaman. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Adɛn na mo koma atutu na monnye nni nso sɛ ɛyɛ me a? Monhwɛ me nsam ne me nan. Ɛyɛ me a! Momfa mo nsa nka me nhwɛ; ɛfiri sɛ, ɔsaman nni honam ne nnompe sɛdeɛ mohunu sɛ mewɔ bi yi.”
Ɔkasa wieeɛ no, ɔde ne nsa ne ne nan kyerɛɛ wɔn. Anigyetrasoɔ ne ahodwirie nti, amma wɔannye anni sɛ ɛyɛ ɔno. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Mowɔ biribi wɔ ha a mobɛdi anaa?”
Wɔmaa no otidie sini bi a wɔatoto ma ɔgye wee wɔ wɔn anim hɔ ara.
Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yei ne me nsɛm a meka kyerɛɛ mo berɛ a na me ne mo wɔ hɔ no sɛ, ɛsɛ sɛ biribiara a wɔatwerɛ afa me ho wɔ Mose Mmara ne Adiyifoɔ nwoma ne Nnwom mu no ba mu.”
Afei, ɔbuee wɔn adwene mu maa wɔtee Atwerɛsɛm a ɛfa ne ho no ase. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Wɔatwerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ Kristo no hunu amane na ɔwu na ne nnansa so, wasɔre afiri awufoɔ mu. Na wɔbɛfiri aseɛ wɔ Yerusalem de ne din akɔka adwensakra ne bɔnefakyɛ ho nsɛm akyerɛ amansan. Mone yeinom nyinaa ho adansefoɔ.
“Mɛsoma Honhom Kronkron no na aba mo so sɛdeɛ mʼagya hyɛɛ ho bɔ no. Na monnkɔ baabiara; montena ha nkɔsi sɛ Honhom Kronkron no de tumi a ɛfiri soro no bɛba abɛhyɛ mo ma.”
Yesu Sorokɔ
Yesu ne asuafoɔ no bɔɔ anan kɔduruu Betania kurotia na ɔmaa ne nsa so hyiraa wɔn. Ɔgu so rehyira wɔn no wɔmaa no so kɔɔ soro. Na wɔsɔree no de anigyeɛ sane kɔɔ Yerusalem. Na daa wɔwɔ asɔredan no mu hɔ yi Onyankopɔn ayɛ.
Yohane NhyɛnmuNhyɛnmu
Yohane a ɔtwerɛɛ nsɛmpa no mu deɛ ɛtɔ so nan no yɛ Yudani a ne papa din de Sebedeo. Na Yohane yɛ ɔfareni. Saa Yohane korɔ yi ara na ɔtwerɛɛ Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu, deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa ne Adiyisɛm no. Na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako a na ɔbɛn no pɛɛ wɔ ne mfeɛ mmiɛnsa adwumayɔ no mu. Yei nti, na ɔnim Yesu yie; ɔhunuu nʼanwanwadwuma. Afei, na ɔnim tia a na Yesu tia Yudafoɔ mpanin no. Na ɔnim na ɔtwerɛ faa Yesu ho sɛ ɔyɛ onipa ne Onyankopɔn. Na deɛ ɛka ho ne sɛ, Yesu yɛ Onyankopɔn Ba korɔ ne wiase Agyenkwa sɛdeɛ ɔno ankasa aka no.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu, 1.1-51
2. Yesu adwumayɔ, nsɛnkyerɛnne nson no 2.1–12.50
3. Yesu ntetemu nsɛm 13.1–17.26
4. Wɔkyere Yesu, di nʼasɛm, bɔ no asɛnnua mu 18.1–19.37
5. Yesu sie ne ne Wusɔreɛ 19.38–20.31
6. Nsɛm a ɛtwa toɔ 21.1-25Nhyɛnmu
Yohane a ɔtwerɛɛ nsɛmpa no mu deɛ ɛtɔ so nan no yɛ Yudani a ne papa din de Sebedeo. Na Yohane yɛ ɔfareni. Saa Yohane korɔ yi ara na ɔtwerɛɛ Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu, deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa ne Adiyisɛm no. Na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako a na ɔbɛn no pɛɛ wɔ ne mfeɛ mmiɛnsa adwumayɔ no mu. Yei nti, na ɔnim Yesu yie; ɔhunuu nʼanwanwadwuma. Afei, na ɔnim tia a na Yesu tia Yudafoɔ mpanin no. Na ɔnim na ɔtwerɛ faa Yesu ho sɛ ɔyɛ onipa ne Onyankopɔn. Na deɛ ɛka ho ne sɛ, Yesu yɛ Onyankopɔn Ba korɔ ne wiase Agyenkwa sɛdeɛ ɔno ankasa aka no.
Emu Nsɛm
. Nnianimu, .-
. Yesu adwumayɔ, nsɛnkyerɛnne nson no .–.
. Yesu ntetemu nsɛm .–.
. Wɔkyere Yesu, di nʼasɛm, bɔ no asɛnnua mu .–.
. Yesu sie ne ne Wusɔreɛ .–.
. Nsɛm a ɛtwa toɔ .-
Yohane 1Hann A Ɛwɔ Sum Mu
1Ansa na wɔrebɛbɔ wiase no, na Asɛm no wɔ hɔ dada. Na Asɛm no ne Onyankopɔn na ɛwɔ hɔ. Na Asɛm no yɛ Onyankopɔn. 2Mfitiaseɛ no, na Asɛm no ne Onyankopɔn na ɛwɔ hɔ. 3Ɛnam ne so na wɔbɔɔ adeɛ nyinaa. Wɔankwati no anyɔ biribiara. 4Ne mu na nkwa wɔ; na saa nkwa no na ɛma nnipa hann. 5Hann no hyerɛn wɔ esum mu a esum no ntumi nni hann no so.
6Onyankopɔn somaa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yohane. 7Ɔbɛdii hann no ho adanseɛ sɛdeɛ ɛbɛma nnipa afa ne so agye hann no adi. 8Ɛnyɛ ɔno ankasa ne hann no, na mmom, ɔbaa sɛ ɔrebɛdi hann no ho adanseɛ. 9Saa hann yi ne nokorɛ hann a ɛba wiase ma ɛhyerɛn nnipa nyinaa so no.
10Saa berɛ no na Asɛm no wɔ wiase. Ɛwom sɛ Onyankopɔn nam ne so na ɔbɔɔ wiase deɛ, nanso ɔbaa wiase no wiase anhu no. 11Ɔbaa nʼankasa ne man mu, nanso ne manfoɔ annye no anto mu.
12Na wɔn a wɔgyee no, na wɔgyee ne din diiɛ no, ɔmaa wɔn tumi ma wɔbɛyɛɛ Onyankopɔn mma, 13wɔ honhom fam a ɛmfiri onipa anaa ɔhonam fam, na mmom ɛfiri Onyankopɔn ankasa.
14Asɛm no bɛyɛɛ onipa ne yɛn bɛtenaeɛ ma yɛhunuu nʼanimuonyam sɛ ɔba korɔ a ɔfiri Agya no nkyɛn a adom ne nokorɛ ayɛ no ma. 15Yohane kaa ne ho asɛm sɛ, “Oyi ne deɛ mekaa ne ho asɛm sɛ, ‘Deɛ ɔdi mʼakyi reba no yɛ kɛse sene me, ɛfiri sɛ, ɔwɔ hɔ ansa na wɔwoo me no.’ 16Ɔfiri ne mmɔborɔhunu a ɛtoɔ ntwa da no mu hyira yɛn nyinaa daa daa. 17Onyankopɔn nam Mose so de mmara maa yɛn, nanso ɛnam Yesu so na yɛnyaa adom ne nokorɛ. 18Obiara nhunuu Onyankopɔn da, gye ne Ba korɔ no a ɔte sɛ Onyankopɔn no, ɛfiri sɛ, ɔne Agya no na ɛwɔ hɔ, na wada Agya no ho nsɛm nyinaa adi akyerɛ yɛn.”
Yohane Adansedie
19Yudafoɔ mpanin a wɔwɔ Yerusalem somaa asɔfoɔ ne Lewifoɔ kɔɔ Yohane nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Wone Agyenkwa no anaa?”
20Yohane antwentɛn asɛm no mmuaeɛ so. Ɔpaee mu ka kyerɛɛ wɔn prɛko pɛ sɛ, “Ɛnyɛ mene Agyenkwa no.”
21Wɔbisaa no sɛ, “Ɛnneɛ, na wone hwan, Elia anaa?” Ɔbuaa wɔn sɛ, “Dabi.” Wɔbisaa no bio sɛ, “Wone Odiyifoɔ no?” Ɔsan buaa wɔn sɛ, “Dabi”.
22Wɔsan bisaa no sɛ, “Ɛnneɛ, na wone hwan? Ka kyerɛ yɛn na yɛnkɔbɔ wɔn a wɔsomaa yɛn no amanneɛ. Asɛm bɛn na wowɔ ka fa wo ho?”
23Yohane buaa wɔn sɛ, “Mene nne a ɛfiri serɛ so a ɛreteam, sɛdeɛ Odiyifoɔ Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ, ‘Monsiesie mo ho mma Awurade ba a ɔbɛba no no.’ ”
24Afei, wɔn a Farisifoɔ no somaa wɔn no bisaa Yohane bio sɛ, 25“Sɛ ɛnyɛ wone Agyenkwa no anaa Elia anaa Odiyifoɔ no a, adɛn nti na wobɔ asu?”
26Yohane nso buaa sɛ, “Me deɛ, nsuo na mede bɔ asu, nanso obi wɔ mo mfinimfini ha a monnim no, 27a ne mpaboa mpo memfata sɛ meworɔ; ɔno na ɔbɛdi mʼakyi aba.” 28Saa asɛm yi sii Betania a ɛwɔ Asubɔnten Yordan agya, faako a na Yohane rebɔ asu no.
Yesu, Onyankopɔn Dwammaa No
29Adeɛ kyeeɛ a Yohane huu Yesu sɛ ɔreba ne nkyɛn no, ɔteaam kaa sɛ, “Oyi ne Onyankopɔn Dwammaa a ɔnam ne so de wiase bɔne nyinaa kyɛ no! 30Oyi ne deɛ mekaa ne ho asɛm sɛ, ‘Deɛ ɔdi mʼakyi reba no yɛ kɛse sene me, ɛfiri sɛ, na ɔwɔ hɔ ansa na wɔrewo me.’ 31Me deɛ, na menni no, nanso mede nsuo bɛbɔɔ asu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ na mɛda odwammaa no adi akyerɛ Israel.”
32Na Yohane dii adanseɛ sɛ, “Mehunuu Honhom no sɛ asiane aba ne so sɛ aborɔnoma a ɔresiane firi soro. 33Naanka menni no, nanso na Onyankopɔn a ɔsomaa me sɛ memfa nsuo mmɔ asu no aka akyerɛ me sɛ, ‘Onipa a wobɛhunu sɛ Honhom no bɛsiane abɛsi ne so no, ɔno ne obi a ɔde Honhom Kronkron no bɛbɔ asu.’ 34Mahunu yeinom nyinaa sɛ aba mu na medi ho adanseɛ sɛ oyi ne Onyankopɔn Ba no.”
Yesu Asuafoɔ A Wɔdi Kan
35Adeɛ kyeeɛ a Yohane ne nʼasuafoɔ no mu baanu gyina baabi no, wɔhunuu sɛ Yesu retwam. 36Yohane hwɛɛ no, kaa sɛ, “Oyi ne Onyankopɔn Dwammaa no!”
37Asuafoɔ baanu no tee deɛ ɔkaeɛ no, wɔkɔdii Yesu akyi.
38Yesu twaa nʼani hunu sɛ wɔdi nʼakyi no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na morehwehwɛ?” Wɔn nso bisaa no sɛ, “Rabi, a ne nkyerɛase ne Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛhe na wote?”
39Ɔbuaa wɔn sɛ, “Mommra mmɛhwɛ.” Enti, wɔne no kɔ kɔhwɛɛ faako a ɔte no ne no tenaa hɔ firi awia nnɔnan kɔsii anwummerɛ. 40Nnipa baanu a wɔtee Yohane asɛm no nti ɛmaa wɔkɔdii Yesu akyi no mu baako ne Simon Petro nua Andrea.
41Adeɛ a ɛdi kan a Andrea yɔeɛ ne sɛ, ɔkɔhwehwɛɛ ne nua Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛahunu Agyenkwa no.” 42Ɔde Petro kɔɔ Yesu nkyɛn. Yesu hwɛɛ Petro dinn ka kyerɛɛ no sɛ, “Wone Simon, Yohane ba no. Nanso, ɛfiri nnɛ rekɔ wɔbɛfrɛ wo Kefa.” Ɛno ara ne Petro a nʼasekyerɛ ne Ɔbotan no.
Yesu Frɛ Filipo Ne Natanael
43Adeɛ kyeeɛ no, Yesu yɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛkɔ Galilea. Ɔhunuu Filipo ka kyerɛɛ no sɛ, “Di mʼakyi.” 44Filipo nso na ɔfiri Betsaida a ɛhɔ na Petro ne Andrea nso firi.
45Filipo firi hɔ kɔɔ Natanael nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛahunu Agyenkwa no a Mose ne adiyifoɔ no hyɛɛ ne ho nkɔm no no. Wɔfrɛ no Yesu. Ɔyɛ Yosef a ɔfiri Nasaret no ba.” 46Natanael bisaa Filipo sɛ, “Ade pa bi bɛtumi afiri Nasaret da?” Filipo nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Bra na bɛhwɛ.” 47Berɛ a Yesu hunuu Natanael sɛ ɔreba no, ɔkaa sɛ, “Israelni nokwafoɔ ni ampa.”
48Natanael bisaa Yesu sɛ, “Woyɛɛ dɛn hunuu sɛdeɛ mete?” Yesu nso buaa no sɛ, “Berɛ a wowɔ brɔdɔma dua no ase hɔ no na mehunu wo ansa na Filipo rebɛfrɛ wo.”
49Natanael kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, wone Onyankopɔn Ba, Israelhene no!”
50Yesu bisaa no sɛ, “Ɛsiane sɛ meka kyerɛɛ wo sɛ mehunuu wo wɔ brɔdɔma dua no ase nti na wogye di anaa? Wobɛhunu anwanwadeɛ a ɛsene yei. 51Mereka nokorɛ akyerɛ wo sɛ, wobɛhunu sɛ ɔsoro abue na Onyankopɔn abɔfoɔ redi aforosiane ba Onipa Ba no nkyɛn.”Hann A Ɛwɔ Sum Mu
Ansa na wɔrebɛbɔ wiase no, na Asɛm no wɔ hɔ dada. Na Asɛm no ne Onyankopɔn na ɛwɔ hɔ. Na Asɛm no yɛ Onyankopɔn. Mfitiaseɛ no, na Asɛm no ne Onyankopɔn na ɛwɔ hɔ. Ɛnam ne so na wɔbɔɔ adeɛ nyinaa. Wɔankwati no anyɔ biribiara. Ne mu na nkwa wɔ; na saa nkwa no na ɛma nnipa hann. Hann no hyerɛn wɔ esum mu a esum no ntumi nni hann no so.
Onyankopɔn somaa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yohane. Ɔbɛdii hann no ho adanseɛ sɛdeɛ ɛbɛma nnipa afa ne so agye hann no adi. Ɛnyɛ ɔno ankasa ne hann no, na mmom, ɔbaa sɛ ɔrebɛdi hann no ho adanseɛ. Saa hann yi ne nokorɛ hann a ɛba wiase ma ɛhyerɛn nnipa nyinaa so no.
Saa berɛ no na Asɛm no wɔ wiase. Ɛwom sɛ Onyankopɔn nam ne so na ɔbɔɔ wiase deɛ, nanso ɔbaa wiase no wiase anhu no. Ɔbaa nʼankasa ne man mu, nanso ne manfoɔ annye no anto mu.
Na wɔn a wɔgyee no, na wɔgyee ne din diiɛ no, ɔmaa wɔn tumi ma wɔbɛyɛɛ Onyankopɔn mma, wɔ honhom fam a ɛmfiri onipa anaa ɔhonam fam, na mmom ɛfiri Onyankopɔn ankasa.
Asɛm no bɛyɛɛ onipa ne yɛn bɛtenaeɛ ma yɛhunuu nʼanimuonyam sɛ ɔba korɔ a ɔfiri Agya no nkyɛn a adom ne nokorɛ ayɛ no ma. Yohane kaa ne ho asɛm sɛ, “Oyi ne deɛ mekaa ne ho asɛm sɛ, ‘Deɛ ɔdi mʼakyi reba no yɛ kɛse sene me, ɛfiri sɛ, ɔwɔ hɔ ansa na wɔwoo me no.’ Ɔfiri ne mmɔborɔhunu a ɛtoɔ ntwa da no mu hyira yɛn nyinaa daa daa. Onyankopɔn nam Mose so de mmara maa yɛn, nanso ɛnam Yesu so na yɛnyaa adom ne nokorɛ. Obiara nhunuu Onyankopɔn da, gye ne Ba korɔ no a ɔte sɛ Onyankopɔn no, ɛfiri sɛ, ɔne Agya no na ɛwɔ hɔ, na wada Agya no ho nsɛm nyinaa adi akyerɛ yɛn.”
Yohane Adansedie
Yudafoɔ mpanin a wɔwɔ Yerusalem somaa asɔfoɔ ne Lewifoɔ kɔɔ Yohane nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Wone Agyenkwa no anaa?”
Yohane antwentɛn asɛm no mmuaeɛ so. Ɔpaee mu ka kyerɛɛ wɔn prɛko pɛ sɛ, “Ɛnyɛ mene Agyenkwa no.”
Wɔbisaa no sɛ, “Ɛnneɛ, na wone hwan, Elia anaa?” Ɔbuaa wɔn sɛ, “Dabi.” Wɔbisaa no bio sɛ, “Wone Odiyifoɔ no?” Ɔsan buaa wɔn sɛ, “Dabi”.
Wɔsan bisaa no sɛ, “Ɛnneɛ, na wone hwan? Ka kyerɛ yɛn na yɛnkɔbɔ wɔn a wɔsomaa yɛn no amanneɛ. Asɛm bɛn na wowɔ ka fa wo ho?”
Yohane buaa wɔn sɛ, “Mene nne a ɛfiri serɛ so a ɛreteam, sɛdeɛ Odiyifoɔ Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ, ‘Monsiesie mo ho mma Awurade ba a ɔbɛba no no.’ ”
Afei, wɔn a Farisifoɔ no somaa wɔn no bisaa Yohane bio sɛ, “Sɛ ɛnyɛ wone Agyenkwa no anaa Elia anaa Odiyifoɔ no a, adɛn nti na wobɔ asu?”
Yohane nso buaa sɛ, “Me deɛ, nsuo na mede bɔ asu, nanso obi wɔ mo mfinimfini ha a monnim no, a ne mpaboa mpo memfata sɛ meworɔ; ɔno na ɔbɛdi mʼakyi aba.” Saa asɛm yi sii Betania a ɛwɔ Asubɔnten Yordan agya, faako a na Yohane rebɔ asu no.
Yesu, Onyankopɔn Dwammaa No
Adeɛ kyeeɛ a Yohane huu Yesu sɛ ɔreba ne nkyɛn no, ɔteaam kaa sɛ, “Oyi ne Onyankopɔn Dwammaa a ɔnam ne so de wiase bɔne nyinaa kyɛ no! Oyi ne deɛ mekaa ne ho asɛm sɛ, ‘Deɛ ɔdi mʼakyi reba no yɛ kɛse sene me, ɛfiri sɛ, na ɔwɔ hɔ ansa na wɔrewo me.’ Me deɛ, na menni no, nanso mede nsuo bɛbɔɔ asu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ na mɛda odwammaa no adi akyerɛ Israel.”
Na Yohane dii adanseɛ sɛ, “Mehunuu Honhom no sɛ asiane aba ne so sɛ aborɔnoma a ɔresiane firi soro. Naanka menni no, nanso na Onyankopɔn a ɔsomaa me sɛ memfa nsuo mmɔ asu no aka akyerɛ me sɛ, ‘Onipa a wobɛhunu sɛ Honhom no bɛsiane abɛsi ne so no, ɔno ne obi a ɔde Honhom Kronkron no bɛbɔ asu.’ Mahunu yeinom nyinaa sɛ aba mu na medi ho adanseɛ sɛ oyi ne Onyankopɔn Ba no.”
Yesu Asuafoɔ A Wɔdi Kan
Adeɛ kyeeɛ a Yohane ne nʼasuafoɔ no mu baanu gyina baabi no, wɔhunuu sɛ Yesu retwam. Yohane hwɛɛ no, kaa sɛ, “Oyi ne Onyankopɔn Dwammaa no!”
Asuafoɔ baanu no tee deɛ ɔkaeɛ no, wɔkɔdii Yesu akyi.
Yesu twaa nʼani hunu sɛ wɔdi nʼakyi no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Ɛdeɛn na morehwehwɛ?” Wɔn nso bisaa no sɛ, “Rabi, a ne nkyerɛase ne Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛhe na wote?”
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Mommra mmɛhwɛ.” Enti, wɔne no kɔ kɔhwɛɛ faako a ɔte no ne no tenaa hɔ firi awia nnɔnan kɔsii anwummerɛ. Nnipa baanu a wɔtee Yohane asɛm no nti ɛmaa wɔkɔdii Yesu akyi no mu baako ne Simon Petro nua Andrea.
Adeɛ a ɛdi kan a Andrea yɔeɛ ne sɛ, ɔkɔhwehwɛɛ ne nua Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛahunu Agyenkwa no.” Ɔde Petro kɔɔ Yesu nkyɛn. Yesu hwɛɛ Petro dinn ka kyerɛɛ no sɛ, “Wone Simon, Yohane ba no. Nanso, ɛfiri nnɛ rekɔ wɔbɛfrɛ wo Kefa.” Ɛno ara ne Petro a nʼasekyerɛ ne Ɔbotan no.
Yesu Frɛ Filipo Ne Natanael
Adeɛ kyeeɛ no, Yesu yɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛkɔ Galilea. Ɔhunuu Filipo ka kyerɛɛ no sɛ, “Di mʼakyi.” Filipo nso na ɔfiri Betsaida a ɛhɔ na Petro ne Andrea nso firi.
Filipo firi hɔ kɔɔ Natanael nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛahunu Agyenkwa no a Mose ne adiyifoɔ no hyɛɛ ne ho nkɔm no no. Wɔfrɛ no Yesu. Ɔyɛ Yosef a ɔfiri Nasaret no ba.” Natanael bisaa Filipo sɛ, “Ade pa bi bɛtumi afiri Nasaret da?” Filipo nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Bra na bɛhwɛ.” Berɛ a Yesu hunuu Natanael sɛ ɔreba no, ɔkaa sɛ, “Israelni nokwafoɔ ni ampa.”
Natanael bisaa Yesu sɛ, “Woyɛɛ dɛn hunuu sɛdeɛ mete?” Yesu nso buaa no sɛ, “Berɛ a wowɔ brɔdɔma dua no ase hɔ no na mehunu wo ansa na Filipo rebɛfrɛ wo.”
Natanael kaa sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, wone Onyankopɔn Ba, Israelhene no!”
Yesu bisaa no sɛ, “Ɛsiane sɛ meka kyerɛɛ wo sɛ mehunuu wo wɔ brɔdɔma dua no ase nti na wogye di anaa? Wobɛhunu anwanwadeɛ a ɛsene yei. Mereka nokorɛ akyerɛ wo sɛ, wobɛhunu sɛ ɔsoro abue na Onyankopɔn abɔfoɔ redi aforosiane ba Onipa Ba no nkyɛn.”
Yohane 2Yesu Ma Nsuo Dane Nsa
1Ne nnansa so, nnipa bi hyiaa ayeforɔ wɔ Kana a ɛwɔ Galilea asase so. Yesu maame kɔɔ saa ayeforɔhyia no bi. 2Wɔtoo nsa frɛɛ Yesu ne nʼasuafoɔ no nso kɔɔ hɔ bi. 3Wɔgu so regye wɔn ani no, ayeforɔ no ase nsa saeɛ maa Yesu maame kɔɔ Yesu nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Wɔn nsa a wɔrenom no asa.”
4Yesu ka kyerɛɛ ne maame sɛ, “Seesei deɛ, merentumi nyɛ ho hwee, ɛfiri sɛ, me berɛ nnya nnuruiɛ.”
5Ne maame ka kyerɛɛ asomfoɔ no sɛ, “Biribiara a ɔbɛka sɛ monyɔ no, monyɔ.”
6Saa berɛ no na nsuhina nsia sisi hɔ; yeinom mu na na Yudafoɔ de nsuo gu de dwera wɔn ho afahyɛ ase. Na suhina biara tumi fa nsuo galɔn aduasa. 7Yesu ka kyerɛɛ asomfoɔ no sɛ, “Monhyehyɛ nhina no ma ma.” Wɔde nsuo hyɛɛ no ma ma. 8Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsa bi nkɔma onipa a ayeforɔ no ho ntotoeɛ hyɛ ne nsa no.”
9Deɛ ayeforɔ no ho ntotoeɛ hyɛ ne nsa no kaa nsuo no a adane nsa a ɔnnim baabi a ɛfiri a asomfoɔ no deɛ, na wɔnim no hwɛeɛ no, ɔfrɛɛ ayeforɔkunu no, 10ka kyerɛɛ no sɛ, “Saa nsa yi yɛ nsa pa. Wonte sɛ afoforɔ a wɔaka no. Obiara a ɔto pono de nsa pa di kan ba wɔ nʼapontoɔ ase na akyire yi, ɔde nsa a ɛnni mu aba. Nanso, wo deɛ, wode nsa pa no atwa toɔ!”
11Saa nsɛnkyerɛnne a Yesu yɛɛ wɔ Kana a ɛwɔ Galilea asase so no ne nsɛnkyerɛne a ɛdi kan a ɔyɛɛ wɔ badwam de kyerɛɛ sɛ ne tumi firi soro. Ɛmaa nʼasuafoɔ no nso gyee no dii sɛ, ampa ara, ɔno ne Agyenkwa no. 12Ayeforɔhyia no akyi, ɔne ne maame ne ne nuanom ne nʼasuafoɔ no dii nna kakra wɔ Kapernaum.
Yesu Kɔ Asɔredan Mu
13Ɛsiane sɛ na Yudafoɔ Twam Afahyɛ no rebɛduru no nti, Yesu kɔɔ Yerusalem.
14Ɔduruu asɔredan no mu hɔ no, ɔhunuu sɛ adwadifoɔ bi nso tete wɔn apono akyi resesa sika. 15Yesu faa ntampehoma, yɛɛ no mpire, de pamoo sikasesafoɔ no ne wɔn nnwan ne wɔn anantwie no firii asɔredan mu hɔ, kaa wɔn apono guiɛ maa wɔn sika a wɔresesa no nyinaa bɔ pansamee. 16Afei, ɔkɔɔ wɔn a wɔtɔn mmorɔnoma no so ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsesa wɔn mfiri ha nkɔ ntɛm! Mommfa mʼAgya fie nnyɛ adwadibea!”
17Asuafoɔ no kaa sɛ, wɔatwerɛ wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Wo fie yiedie ho dadwene ahyɛ me so.”
18Afei, Yudafoɔ mpanin no bisaa Yesu sɛ, “Tumi bɛn na wowɔ a enti wopamoo nnipa no? Yɛ nsɛnkyerɛnne bi fa di adanseɛ sɛ Onyankopɔn na ɔmaa wo saa tumi no.”
19Yesu buaa wɔn sɛ, “Mate deɛ moaka no. Nsɛnkyerɛnne a mede bɛdi adanseɛ ara ne sɛ, mommubu asɔredan yi ngu na mede nnansa bɛsi bio.”
20Yudafoɔ mpanin no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔbisaa no sɛ, “Asɔredan a wɔde mfeɛ aduanan nsia siiɛ no, na wode nnansa bɛtumi asi?” 21Nanso, Yesu deɛ, na ɔde ɔno ankasa ne nipadua na ɛreyɛ asɔredan no mfataho, 22Yesu wusɔreɛ no akyi ansa na asuafoɔ no kaee asɛm a ɔkaeɛ no. Yei maa wɔgyee Atwerɛsɛm ne nsɛm a Yesu kaeɛ no diiɛ. 23Berɛ a Twam Afahyɛ no duruiɛ a na Yesu wɔ Yerusalem no, nsɛnkyerɛnne ahodoɔ bebree maa nnipa gyee no diiɛ. 24Nanso, Yesu amfa ne ho anto wɔn so, ɛfiri sɛ, na ɔnim sɛdeɛ nnipa suban te. 25Na ɔnhia onipa adanseɛ a ɔbɛdi afa onipa ho, ɛfiri sɛ, na ɔnim deɛ ɛwɔ onipa mu.Yesu Ma Nsuo Dane Nsa
Ne nnansa so, nnipa bi hyiaa ayeforɔ wɔ Kana a ɛwɔ Galilea asase so. Yesu maame kɔɔ saa ayeforɔhyia no bi. Wɔtoo nsa frɛɛ Yesu ne nʼasuafoɔ no nso kɔɔ hɔ bi. Wɔgu so regye wɔn ani no, ayeforɔ no ase nsa saeɛ maa Yesu maame kɔɔ Yesu nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Wɔn nsa a wɔrenom no asa.”
Yesu ka kyerɛɛ ne maame sɛ, “Seesei deɛ, merentumi nyɛ ho hwee, ɛfiri sɛ, me berɛ nnya nnuruiɛ.”
Ne maame ka kyerɛɛ asomfoɔ no sɛ, “Biribiara a ɔbɛka sɛ monyɔ no, monyɔ.”
Saa berɛ no na nsuhina nsia sisi hɔ; yeinom mu na na Yudafoɔ de nsuo gu de dwera wɔn ho afahyɛ ase. Na suhina biara tumi fa nsuo galɔn aduasa. Yesu ka kyerɛɛ asomfoɔ no sɛ, “Monhyehyɛ nhina no ma ma.” Wɔde nsuo hyɛɛ no ma ma. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsa bi nkɔma onipa a ayeforɔ no ho ntotoeɛ hyɛ ne nsa no.”
Deɛ ayeforɔ no ho ntotoeɛ hyɛ ne nsa no kaa nsuo no a adane nsa a ɔnnim baabi a ɛfiri a asomfoɔ no deɛ, na wɔnim no hwɛeɛ no, ɔfrɛɛ ayeforɔkunu no, ka kyerɛɛ no sɛ, “Saa nsa yi yɛ nsa pa. Wonte sɛ afoforɔ a wɔaka no. Obiara a ɔto pono de nsa pa di kan ba wɔ nʼapontoɔ ase na akyire yi, ɔde nsa a ɛnni mu aba. Nanso, wo deɛ, wode nsa pa no atwa toɔ!”
Saa nsɛnkyerɛnne a Yesu yɛɛ wɔ Kana a ɛwɔ Galilea asase so no ne nsɛnkyerɛne a ɛdi kan a ɔyɛɛ wɔ badwam de kyerɛɛ sɛ ne tumi firi soro. Ɛmaa nʼasuafoɔ no nso gyee no dii sɛ, ampa ara, ɔno ne Agyenkwa no. Ayeforɔhyia no akyi, ɔne ne maame ne ne nuanom ne nʼasuafoɔ no dii nna kakra wɔ Kapernaum.
Yesu Kɔ Asɔredan Mu
Ɛsiane sɛ na Yudafoɔ Twam Afahyɛ no rebɛduru no nti, Yesu kɔɔ Yerusalem.
Ɔduruu asɔredan no mu hɔ no, ɔhunuu sɛ adwadifoɔ bi nso tete wɔn apono akyi resesa sika. Yesu faa ntampehoma, yɛɛ no mpire, de pamoo sikasesafoɔ no ne wɔn nnwan ne wɔn anantwie no firii asɔredan mu hɔ, kaa wɔn apono guiɛ maa wɔn sika a wɔresesa no nyinaa bɔ pansamee. Afei, ɔkɔɔ wɔn a wɔtɔn mmorɔnoma no so ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsesa wɔn mfiri ha nkɔ ntɛm! Mommfa mʼAgya fie nnyɛ adwadibea!”
Asuafoɔ no kaa sɛ, wɔatwerɛ wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Wo fie yiedie ho dadwene ahyɛ me so.”
Afei, Yudafoɔ mpanin no bisaa Yesu sɛ, “Tumi bɛn na wowɔ a enti wopamoo nnipa no? Yɛ nsɛnkyerɛnne bi fa di adanseɛ sɛ Onyankopɔn na ɔmaa wo saa tumi no.”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mate deɛ moaka no. Nsɛnkyerɛnne a mede bɛdi adanseɛ ara ne sɛ, mommubu asɔredan yi ngu na mede nnansa bɛsi bio.”
Yudafoɔ mpanin no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔbisaa no sɛ, “Asɔredan a wɔde mfeɛ aduanan nsia siiɛ no, na wode nnansa bɛtumi asi?” Nanso, Yesu deɛ, na ɔde ɔno ankasa ne nipadua na ɛreyɛ asɔredan no mfataho, Yesu wusɔreɛ no akyi ansa na asuafoɔ no kaee asɛm a ɔkaeɛ no. Yei maa wɔgyee Atwerɛsɛm ne nsɛm a Yesu kaeɛ no diiɛ. Berɛ a Twam Afahyɛ no duruiɛ a na Yesu wɔ Yerusalem no, nsɛnkyerɛnne ahodoɔ bebree maa nnipa gyee no diiɛ. Nanso, Yesu amfa ne ho anto wɔn so, ɛfiri sɛ, na ɔnim sɛdeɛ nnipa suban te. Na ɔnhia onipa adanseɛ a ɔbɛdi afa onipa ho, ɛfiri sɛ, na ɔnim deɛ ɛwɔ onipa mu.
Yohane 3Nikodemo Kɔ Yesu Nkyɛn
1Anadwo bi, ɔbarima bi a ɔyɛ Yudafoɔ mpanin no mu baako a wɔfrɛ no Nikodemo a ɔsane yɛ Farisini no, 2kɔɔ Yesu nkyɛn, kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛnim sɛ Onyankopɔn na ɔsomaa wo, ɛfiri sɛ, obiara ntumi nyɛ nsɛnkyerɛnne a woyɛ yi gye sɛ Onyankopɔn ka ne ho.” 3Yesu buaa no sɛ, “Merema woate aseɛ sɛ, sɛ wɔanwo wo foforɔ a, worentumi nkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.”
4Nikodemo bisaa no sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na me abasiriwa yi, bɛtumi akɔ me maame yam ama wɔawo me bio?”
5Yesu nso buaa no sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ wo, sɛ wɔamfiri nsuo ne Honhom mu anwo obi a, ɔrentumi nkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu. 6Deɛ wɔfiri onipa mu awo no no, yɛ ɔhonam, na deɛ wɔfiri Honhom mu awo no no, yɛ honhom. 7Mma ɛnnyɛ wo nwanwa sɛ maka sɛ, ɛsɛ sɛ wɔwo wo foforɔ! 8Sɛdeɛ wote mframa nka, nanso wontumi nkyerɛ faako a ɛfiri ba ne faako a ɛbɔ kɔ no, saa ara na Honhom mu awoɔ no nso te.”
9Nikodemo bisaa no sɛ, “Yei ase ne sɛn? Mente aseɛ.” 10Yesu buaa no sɛ, “Wo, ɔkyerɛkyerɛfoɔ a wodi mu Israel na wonte yei ase? 11Deɛ yɛnim ne deɛ yɛahunu na yɛreka akyerɛ mo yi, nanso monnye yɛn nni. 12Sɛ meka asase yi so nsɛm kyerɛ mo na monnye nni a, ɛbɛyɛ dɛn na sɛ meka ɔsoro nsɛm kyerɛ mo a, mobɛgye adi? 13Obiara nkɔɔ soro da gye me Onipa Ba no a mefiri soro baeɛ no.
14“Sɛdeɛ Mose maa ɔwɔ sɛso a wɔde kɔbere ayɔ asɛn dua so wɔ serɛ so no, saa ara na me nso wɔbɛma me so, 15na obiara a ɔgye me di no, ɔbɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ. 16Na sɛdeɛ Onyankopɔn dɔɔ wiase ni, sɛ ɔde ne Ba a ɔwoo no korɔ no maeɛ, na obiara a ɔgye no di no nyera na wanya nkwa a ɛnni awieeɛ. 17Onyankopɔn ansoma ne Ba amma wiase sɛ ɔmmɛbu wiase atɛn, na mmom, ɔsomaa no sɛ, ɔmmɛgye wiase nkwa.
18“Obiara a ɔgye ɔba no di no, wɔremmu no atɛn; na deɛ ɔnnye no nni no, wɔabu no atɛn dada, ɛfiri sɛ, wannye Onyankopɔn Ba korɔ no anni. 19Deɛ Onyankopɔn gyina so bu atɛn ne sɛ: Hann no aba wiase, nanso nnipa ani gye sum ho sene Hann no, ɛfiri sɛ, wɔn nneyɔeɛ nyinaa yɛ bɔne. 20Ɔdebɔneyɛfoɔ biara mpɛ Hann no, na ɔremmɛn Hann no, ɛfiri sɛ, ɔsuro sɛ ne nneyɔeɛ bɔne no bɛda adi. 21Na deɛ ɔyɛ Onyame apɛdeɛ no ba Hann no mu na obiara ahunu sɛ ɔyɛ Onyame apɛdeɛ.”
Yohane Di Yesu Ho Adanseɛ
22Yei akyi, Yesu ne nʼasuafoɔ no firii Yerusalem kɔɔ Yudea akuraa bi ase kɔtenaa hɔ kakra bɔɔ asu wɔ hɔ. 23Saa berɛ no ara na Yohane nso rebɔ asu wɔ Ainon a ɛbɛn Salim, ɛfiri sɛ, na nsuwansuwa wɔ hɔ. Nnipa pii baa ne nkyɛn maa ɔbɔɔ wɔn asu. 24Saa berɛ no na wɔmfaa Yohane ntoo afiase.
25Da bi, Yohane akyidifoɔ bi ne Yudani bi gyee akyinnyeɛ faa ahodwera ho. 26Enti, asuafoɔ no kɔɔ Yohane nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɔbarima bi a na ɔwɔ wo nkyɛn wɔ Yordan fa dohoa no a wodii ne ho adanseɛ no nso rebɔ asu na nnipa pii rekɔ ne nkyɛn.”
27Yohane buaa sɛ, “Obi rentumi nni dwuma a ɛte saa gye sɛ Onyame ka ne ho. 28Mo ara modi me adanseɛ sɛ meka kyerɛɛ mo sɛ, ‘Ɛnyɛ me ne Kristo no, na mmom, wɔasoma me adi nʼanim kane.’ 29Adamfo a ɔboa ayeforɔkunu no wɛn nʼaso twɛn no, na sɛ ɔte ne nne a, nʼani gye. Ɛno nti na mʼanigyeɛ wie pɛyɛ no. 30Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ɔkɛseɛ na me nso meyɛ ɔketewa. 31Dea ɔfiri soro aba no yɛ ɔkɛseɛ sene obiara; Deɛ ɔfiri asase so no yɛ wiaseni na ɔkasa sɛ wiaseni. 32Ɔsoroni no ka deɛ wahunu ne deɛ wate nanso, obiara nnye no nni. 33Wɔn a wɔgye no di no di adanseɛ sɛ, Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ. 34Deɛ Onyankopɔn asoma no no ka Onyankopɔn asɛm, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ne Honhom ahyɛ no ma. 35Agya no dɔ ne Ba no enti ɔde biribiara so tumi ahyɛ ne nsa. 36Deɛ ɔgye Ɔba no di no bɛnya nkwa a ɛnsa da, na deɛ ɔnnye no nni no, rennya nkwa a ɛnsa da, na mmom, Onyankopɔn asotwe da ne so.”Nikodemo Kɔ Yesu Nkyɛn
Anadwo bi, ɔbarima bi a ɔyɛ Yudafoɔ mpanin no mu baako a wɔfrɛ no Nikodemo a ɔsane yɛ Farisini no, kɔɔ Yesu nkyɛn, kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛnim sɛ Onyankopɔn na ɔsomaa wo, ɛfiri sɛ, obiara ntumi nyɛ nsɛnkyerɛnne a woyɛ yi gye sɛ Onyankopɔn ka ne ho.” Yesu buaa no sɛ, “Merema woate aseɛ sɛ, sɛ wɔanwo wo foforɔ a, worentumi nkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.”
Nikodemo bisaa no sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na me abasiriwa yi, bɛtumi akɔ me maame yam ama wɔawo me bio?”
Yesu nso buaa no sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ wo, sɛ wɔamfiri nsuo ne Honhom mu anwo obi a, ɔrentumi nkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu. Deɛ wɔfiri onipa mu awo no no, yɛ ɔhonam, na deɛ wɔfiri Honhom mu awo no no, yɛ honhom. Mma ɛnnyɛ wo nwanwa sɛ maka sɛ, ɛsɛ sɛ wɔwo wo foforɔ! Sɛdeɛ wote mframa nka, nanso wontumi nkyerɛ faako a ɛfiri ba ne faako a ɛbɔ kɔ no, saa ara na Honhom mu awoɔ no nso te.”
Nikodemo bisaa no sɛ, “Yei ase ne sɛn? Mente aseɛ.” Yesu buaa no sɛ, “Wo, ɔkyerɛkyerɛfoɔ a wodi mu Israel na wonte yei ase? Deɛ yɛnim ne deɛ yɛahunu na yɛreka akyerɛ mo yi, nanso monnye yɛn nni. Sɛ meka asase yi so nsɛm kyerɛ mo na monnye nni a, ɛbɛyɛ dɛn na sɛ meka ɔsoro nsɛm kyerɛ mo a, mobɛgye adi? Obiara nkɔɔ soro da gye me Onipa Ba no a mefiri soro baeɛ no.
“Sɛdeɛ Mose maa ɔwɔ sɛso a wɔde kɔbere ayɔ asɛn dua so wɔ serɛ so no, saa ara na me nso wɔbɛma me so, na obiara a ɔgye me di no, ɔbɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ. Na sɛdeɛ Onyankopɔn dɔɔ wiase ni, sɛ ɔde ne Ba a ɔwoo no korɔ no maeɛ, na obiara a ɔgye no di no nyera na wanya nkwa a ɛnni awieeɛ. Onyankopɔn ansoma ne Ba amma wiase sɛ ɔmmɛbu wiase atɛn, na mmom, ɔsomaa no sɛ, ɔmmɛgye wiase nkwa.
“Obiara a ɔgye ɔba no di no, wɔremmu no atɛn; na deɛ ɔnnye no nni no, wɔabu no atɛn dada, ɛfiri sɛ, wannye Onyankopɔn Ba korɔ no anni. Deɛ Onyankopɔn gyina so bu atɛn ne sɛ: Hann no aba wiase, nanso nnipa ani gye sum ho sene Hann no, ɛfiri sɛ, wɔn nneyɔeɛ nyinaa yɛ bɔne. Ɔdebɔneyɛfoɔ biara mpɛ Hann no, na ɔremmɛn Hann no, ɛfiri sɛ, ɔsuro sɛ ne nneyɔeɛ bɔne no bɛda adi. Na deɛ ɔyɛ Onyame apɛdeɛ no ba Hann no mu na obiara ahunu sɛ ɔyɛ Onyame apɛdeɛ.”
Yohane Di Yesu Ho Adanseɛ
Yei akyi, Yesu ne nʼasuafoɔ no firii Yerusalem kɔɔ Yudea akuraa bi ase kɔtenaa hɔ kakra bɔɔ asu wɔ hɔ. Saa berɛ no ara na Yohane nso rebɔ asu wɔ Ainon a ɛbɛn Salim, ɛfiri sɛ, na nsuwansuwa wɔ hɔ. Nnipa pii baa ne nkyɛn maa ɔbɔɔ wɔn asu. Saa berɛ no na wɔmfaa Yohane ntoo afiase.
Da bi, Yohane akyidifoɔ bi ne Yudani bi gyee akyinnyeɛ faa ahodwera ho. Enti, asuafoɔ no kɔɔ Yohane nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɔbarima bi a na ɔwɔ wo nkyɛn wɔ Yordan fa dohoa no a wodii ne ho adanseɛ no nso rebɔ asu na nnipa pii rekɔ ne nkyɛn.”
Yohane buaa sɛ, “Obi rentumi nni dwuma a ɛte saa gye sɛ Onyame ka ne ho. Mo ara modi me adanseɛ sɛ meka kyerɛɛ mo sɛ, ‘Ɛnyɛ me ne Kristo no, na mmom, wɔasoma me adi nʼanim kane.’ Adamfo a ɔboa ayeforɔkunu no wɛn nʼaso twɛn no, na sɛ ɔte ne nne a, nʼani gye. Ɛno nti na mʼanigyeɛ wie pɛyɛ no. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ɔkɛseɛ na me nso meyɛ ɔketewa. Dea ɔfiri soro aba no yɛ ɔkɛseɛ sene obiara; Deɛ ɔfiri asase so no yɛ wiaseni na ɔkasa sɛ wiaseni. Ɔsoroni no ka deɛ wahunu ne deɛ wate nanso, obiara nnye no nni. Wɔn a wɔgye no di no di adanseɛ sɛ, Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ. Deɛ Onyankopɔn asoma no no ka Onyankopɔn asɛm, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ne Honhom ahyɛ no ma. Agya no dɔ ne Ba no enti ɔde biribiara so tumi ahyɛ ne nsa. Deɛ ɔgye Ɔba no di no bɛnya nkwa a ɛnsa da, na deɛ ɔnnye no nni no, rennya nkwa a ɛnsa da, na mmom, Onyankopɔn asotwe da ne so.”
Yohane 4Ɔbaa A Na Ɔwɔ Kununom Baanum
1Farisifoɔ no tee sɛ nnipa pii rekɔ Yesu nkyɛn ama wabɔ wɔn asu sene sɛdeɛ nnipa kɔ Yohane nkyɛn. 2Nso na Yesu ankasa deɛ, ɔmmɔ asu, na mmom, nʼasuafoɔ no na wɔbɔ asu. 3Yesu tee saa asɛm yi no, ɔfirii Yudea sane kɔɔ Galilea. 4Ɔrekɔ no, na ɛsɛ sɛ ɔfa Samaria.
5Ɛbɛyɛ owigyinaeɛ no, na Yesu abɛn kuro bi a wɔfrɛ no Sikar a ɛbɛn asase bi a Yakob de maa ne ba Yosef no ho. 6Ɛhɔ na na Yakob abura wɔ. Ɛsiane ɔbrɛ a na Yesu abrɛ nti, ɔtenaa abura no ho sɛ ɔregye nʼahome. Na saa berɛ no bɛyɛ awia nnɔndumienu.
7Ankyɛ, Samariani baa bi baa hɔ bɛtoo nsuo maa Yesu srɛɛ no sɛ ɔmma no nsuo no bi nnom. 8Saa berɛ no, na Yesu asuafoɔ no kɔ kuro no mu kɔtɔ aduane. 9Samariani baa no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Ɛyɛ me nwanwa sɛ wo a woyɛ Yudani rebisa nsuo afiri me a meyɛ Samariani nkyɛn.” Na Yudafoɔ ne Samariafoɔ nni hwee yɔ.
10Yesu buaa no sɛ, “Sɛ wonim akyɛdeɛ a Onyankopɔn de ma onipa anaa ko a ɔresrɛ wo nsuo yi a, anka wobɛsrɛ no, na wama wo nkwa nsuo.”
11Ɔbaa no bisaa sɛ, “Owura, wonni homa, nni bokiti, abura yi mu nso dɔ yie, na ɛhe na wobɛnya saa nkwa nsuo no afiri? 12Woyɛ ɔkɛseɛ sene yɛn agya Yakob a ɔtuu abura yi maa yɛn na ɔne ne mma, ne nnwan ne nʼanantwie nom mu nsuo bi no anaa?”
13Yesu buaa no sɛ, “Obiara a ɔnom saa nsuo yi bi no, osukɔm de no bio, 14nanso deɛ ɔbɛnom nsuo a mede bɛma no no, osukɔm renne no bio da. Nsuo a mede bɛma no no, bɛyɛ sɛ asutire a ɛrenwe da wɔ ne mu na ɛbɛma no nkwa a ɛrensa da.”
15Ɔbaa no srɛɛ no sɛ, “Owura, ma me saa nkwa nsuo yi bi na osukɔm anne me bio, na daa mantwa kwan ammɛto nsuo.”
16Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔfrɛ wo kunu na wo ne no mmra.”
17Ɔbaa no buaa no sɛ, “Me wura, menni kunu.” Yesu nso kaa sɛ, “Asɛm a woaka no yɛ nokorɛ sɛ wonni kunu no. 18Woaware mmarima baanum agyae na ɔbarima a wo ne no wɔ hɔ seesei no mpo, ɔnyɛ wo kunu.”
19Ɔbaa no kaa sɛ, “Owura, mehunu sɛ woyɛ odiyifoɔ. 20Yɛn agyanom Samariafoɔ som Onyankopɔn wɔ saa bepɔ yi so, nanso mo Yudafoɔ deɛ, moka sɛ Yerusalem nko ara na ɛsɛ sɛ yɛsom Nyankopɔn.”
21Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Merema woate aseɛ sɛ berɛ bi bɛba a nnipa rensom Agya no wɔ saa bepɔ yi so anaa Yerusalem.” 22Mo Samariafoɔ nnim deɛ mosom no. Nanso, yɛn Yudafoɔ deɛ, yɛnim deɛ yɛsom no, ɛfiri sɛ, Yudafoɔ so na nkwagyeɛ nam ba. 23Nna bi reba, na mpo aba dada sɛ, nnipa nam Onyankopɔn honhom tumi no so bɛsom Agya no nokorɛm. Yeinom ne asomfoɔ a Agya no pɛ sɛ wɔsom no. 24Onyankopɔn yɛ Honhom, na wɔn a wɔsom no no, ɛsɛ sɛ wɔde Onyankopɔn Honhom ne nokorɛ som no. 25Ɔbaa no ka kyerɛɛ no sɛ, “Menim sɛ Mesaia no a wɔfrɛ no Kristo no bɛba, na sɛ ɔba a, ɔbɛkyerɛkyerɛ yɛn biribiara mu.”
26Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Me a mene wo rekasa yi, mene Kristo no.”
27Yesu ano siiɛ pɛ na nʼasuafoɔ no sane baeɛ. Ɛyɛɛ asuafoɔ no nwanwa sɛ wɔbɛtoo Yesu sɛ ɔne ɔbaa bi redi nkɔmmɔ. Nanso, wɔn mu biara ammisa ɔbaa no deɛ ɔrehwehwɛ ne Yesu nso deɛ enti a ɔne saa ɔbaa no redi nkɔmmɔ no.
28Afei, ɔbaa yi gyaa nʼasuhina no hɔ sane kɔɔ kuro no mu kɔka kyerɛɛ kurom hɔfoɔ sɛ, 29“Mommra mmɛhwɛ ɔbarima bi a waka kɔkoam nnoɔma a mayɔ akyerɛ me! Anaa, ɔno ne Agyenkwa no?” 30Nnipa a wɔtee asɛm yi nyinaa bɔɔ twi kɔhwɛɛ Yesu.
31Afei, asuafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, didi.” 32Yesu buaa wɔn sɛ, “Mewɔ aduane a mɛdi nanso monnim.”
33Ɛmaa asuafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Obi abrɛ no aduane bi anaa?” 34Yesu buaa sɛ, “Deɛ ɛma memee ne sɛ, meyɛ deɛ ɔsomaa me no apɛdeɛ na mewie dwuma a ɔde maa me sɛ memmɛdi no. 35Moka sɛ, ‘Abosome anan mu, otwaberɛ bɛdu.’ Mommue mo ani nhwɛ mo ho nhyia, na mobɛhunu sɛ aburoo ahoa a ɛkyerɛ sɛ, otwaberɛ adu! 36Otwafoɔ nya nʼakatua a ɛsɛ no na ɔboaboa deɛ watwa no ano ma nkwa a ɛnsa da. Yei ma deɛ ɔdua ne deɛ ɔtwa no nyinaa ani gye. 37Ɛyɛ nokorɛ pefee sɛ, ‘Obi dua na obi twa.’ 38Mesomaa mo kɔɔ baabi sɛ monkɔtwa deɛ ɛnyɛ mo na moduaeɛ. Nnipa foforɔ na wɔduaeɛ na mo deɛ, moanya mfasoɔ afiri adwuma a wɔyɔ no mu.”
Samariafoɔ Pii Gye Yesu Di
39Ɛsiane adanseɛ a Samariani baa no dii wɔ Yesu ho sɛ, “Waka biribiara a mayɛ akyerɛ me” no nti, kuro no mu hɔfoɔ pii gyee Yesu dii sɛ ɔno ne Mesaia no. 40Enti, berɛ a Samariafoɔ no baa Yesu nkyɛn no, wɔsrɛɛ sɛ ɔntena wɔn nkyɛn. Ɔpenee so dii nnanu wɔ wɔn nkyɛn. 41Nipa bebree gyee no diiɛ esiane deɛ wɔte firii ne nkyɛn nti. 42Nnipa a wɔgyee no dii no ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Ɛnyɛ adanseɛ a wobɛdiiɛ no nti na yɛgye no di, na mmom nsɛm a yɛate sɛ ɔka no nti na yɛagye no adi. Na yɛnim sɛ ɔno ne wiase Agyenkwa no.”
Galileafoɔ Gye Yesu
43Nnanu akyi no, Yesu firii kuro no mu kɔɔ Galilea. 44Ɛwom sɛ na Yesu aka sɛ, “Odiyifoɔ biara nni animuonyam wɔ ne man mu” deɛ, nanso 45ɛsiane deɛ Galileafoɔ a wɔwɔ Yerusalem Twam Afahyɛ berɛ no mu no hunuu deɛ Yesu yɔeɛ no nti, ɔduruu Galilea no, wɔgyee no.
Yesu Sa Abɔfra Bi Yadeɛ
46Ɔsane kɔɔ Kana a ɛwɔ Galilea, faako a ɔmaa nsuo danee nsa hɔ no bio. Ɔwɔ hɔ no, ɔhene somfoɔ panin bi a na ne ba yare wɔ Kapermaum no 47tee Yesu nka sɛ ɔfiri Yudea aba Galilea hɔ. Saa ɔbarima yi kɔɔ Kana kɔhunuu Yesu, srɛɛ no sɛ, ɔne no nkɔ Kapernaum nkɔsa ne ba a na ɔyare a ɔreyɛ awu no yadeɛ mma no.
48Yesu kaa sɛ, “Menyɛ nsɛnkyerɛnne nkyerɛ mo ansa na moagye me adi anaa?”
49Ɔsomfoɔ panin no de ahoyera ka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, mesrɛ wo, ma yɛnkɔ ntɛm, anyɛ saa a, me ba no bɛwu.”
50Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ fie, wo ba no ho ayɛ no den!” Ɔsomfoɔ panin no gyee asɛm a Yesu kaeɛ no dii na ɔsiim sɛ ɔrekɔ fie. 51Ɔnam kwan so no, nʼasomfoɔ bi bɛhyiaa no ka kyerɛɛ no sɛ, ne ba no ho ayɛ no den. 52Ɔbarima no bisaa nʼasomfoɔ no sɛ, “Berɛ bɛn na ne ho yɛɛ no den?” Asomfoɔ no buaa no sɛ, “Nnora awia bɛyɛ dɔnko berɛ mu na huraeɛnini a na abɔ no no gyaeeɛ.” 53Ɔbarima no tee asɛm no pɛ na ɔkaee sɛ ɛyɛ saa berɛ korɔ no ara mu na Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, ɔnkɔ na ne ba no ho ayɛ no den no. Yei maa ɔbarima no ne ne fiefoɔ nyinaa gyee Yesu diiɛ.
54Yei ne nsɛnkyerɛnne a ɛtɔ so mmienu a Yesu firii Yudea baa Galilea no ɔyɛeɛ.Ɔbaa A Na Ɔwɔ Kununom Baanum
Farisifoɔ no tee sɛ nnipa pii rekɔ Yesu nkyɛn ama wabɔ wɔn asu sene sɛdeɛ nnipa kɔ Yohane nkyɛn. Nso na Yesu ankasa deɛ, ɔmmɔ asu, na mmom, nʼasuafoɔ no na wɔbɔ asu. Yesu tee saa asɛm yi no, ɔfirii Yudea sane kɔɔ Galilea. Ɔrekɔ no, na ɛsɛ sɛ ɔfa Samaria.
Ɛbɛyɛ owigyinaeɛ no, na Yesu abɛn kuro bi a wɔfrɛ no Sikar a ɛbɛn asase bi a Yakob de maa ne ba Yosef no ho. Ɛhɔ na na Yakob abura wɔ. Ɛsiane ɔbrɛ a na Yesu abrɛ nti, ɔtenaa abura no ho sɛ ɔregye nʼahome. Na saa berɛ no bɛyɛ awia nnɔndumienu.
Ankyɛ, Samariani baa bi baa hɔ bɛtoo nsuo maa Yesu srɛɛ no sɛ ɔmma no nsuo no bi nnom. Saa berɛ no, na Yesu asuafoɔ no kɔ kuro no mu kɔtɔ aduane. Samariani baa no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Ɛyɛ me nwanwa sɛ wo a woyɛ Yudani rebisa nsuo afiri me a meyɛ Samariani nkyɛn.” Na Yudafoɔ ne Samariafoɔ nni hwee yɔ.
Yesu buaa no sɛ, “Sɛ wonim akyɛdeɛ a Onyankopɔn de ma onipa anaa ko a ɔresrɛ wo nsuo yi a, anka wobɛsrɛ no, na wama wo nkwa nsuo.”
Ɔbaa no bisaa sɛ, “Owura, wonni homa, nni bokiti, abura yi mu nso dɔ yie, na ɛhe na wobɛnya saa nkwa nsuo no afiri? Woyɛ ɔkɛseɛ sene yɛn agya Yakob a ɔtuu abura yi maa yɛn na ɔne ne mma, ne nnwan ne nʼanantwie nom mu nsuo bi no anaa?”
Yesu buaa no sɛ, “Obiara a ɔnom saa nsuo yi bi no, osukɔm de no bio, nanso deɛ ɔbɛnom nsuo a mede bɛma no no, osukɔm renne no bio da. Nsuo a mede bɛma no no, bɛyɛ sɛ asutire a ɛrenwe da wɔ ne mu na ɛbɛma no nkwa a ɛrensa da.”
Ɔbaa no srɛɛ no sɛ, “Owura, ma me saa nkwa nsuo yi bi na osukɔm anne me bio, na daa mantwa kwan ammɛto nsuo.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔfrɛ wo kunu na wo ne no mmra.”
Ɔbaa no buaa no sɛ, “Me wura, menni kunu.” Yesu nso kaa sɛ, “Asɛm a woaka no yɛ nokorɛ sɛ wonni kunu no. Woaware mmarima baanum agyae na ɔbarima a wo ne no wɔ hɔ seesei no mpo, ɔnyɛ wo kunu.”
Ɔbaa no kaa sɛ, “Owura, mehunu sɛ woyɛ odiyifoɔ. Yɛn agyanom Samariafoɔ som Onyankopɔn wɔ saa bepɔ yi so, nanso mo Yudafoɔ deɛ, moka sɛ Yerusalem nko ara na ɛsɛ sɛ yɛsom Nyankopɔn.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Merema woate aseɛ sɛ berɛ bi bɛba a nnipa rensom Agya no wɔ saa bepɔ yi so anaa Yerusalem.” Mo Samariafoɔ nnim deɛ mosom no. Nanso, yɛn Yudafoɔ deɛ, yɛnim deɛ yɛsom no, ɛfiri sɛ, Yudafoɔ so na nkwagyeɛ nam ba. Nna bi reba, na mpo aba dada sɛ, nnipa nam Onyankopɔn honhom tumi no so bɛsom Agya no nokorɛm. Yeinom ne asomfoɔ a Agya no pɛ sɛ wɔsom no. Onyankopɔn yɛ Honhom, na wɔn a wɔsom no no, ɛsɛ sɛ wɔde Onyankopɔn Honhom ne nokorɛ som no. Ɔbaa no ka kyerɛɛ no sɛ, “Menim sɛ Mesaia no a wɔfrɛ no Kristo no bɛba, na sɛ ɔba a, ɔbɛkyerɛkyerɛ yɛn biribiara mu.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Me a mene wo rekasa yi, mene Kristo no.”
Yesu ano siiɛ pɛ na nʼasuafoɔ no sane baeɛ. Ɛyɛɛ asuafoɔ no nwanwa sɛ wɔbɛtoo Yesu sɛ ɔne ɔbaa bi redi nkɔmmɔ. Nanso, wɔn mu biara ammisa ɔbaa no deɛ ɔrehwehwɛ ne Yesu nso deɛ enti a ɔne saa ɔbaa no redi nkɔmmɔ no.
Afei, ɔbaa yi gyaa nʼasuhina no hɔ sane kɔɔ kuro no mu kɔka kyerɛɛ kurom hɔfoɔ sɛ, “Mommra mmɛhwɛ ɔbarima bi a waka kɔkoam nnoɔma a mayɔ akyerɛ me! Anaa, ɔno ne Agyenkwa no?” Nnipa a wɔtee asɛm yi nyinaa bɔɔ twi kɔhwɛɛ Yesu.
Afei, asuafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, didi.” Yesu buaa wɔn sɛ, “Mewɔ aduane a mɛdi nanso monnim.”
Ɛmaa asuafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Obi abrɛ no aduane bi anaa?” Yesu buaa sɛ, “Deɛ ɛma memee ne sɛ, meyɛ deɛ ɔsomaa me no apɛdeɛ na mewie dwuma a ɔde maa me sɛ memmɛdi no. Moka sɛ, ‘Abosome anan mu, otwaberɛ bɛdu.’ Mommue mo ani nhwɛ mo ho nhyia, na mobɛhunu sɛ aburoo ahoa a ɛkyerɛ sɛ, otwaberɛ adu! Otwafoɔ nya nʼakatua a ɛsɛ no na ɔboaboa deɛ watwa no ano ma nkwa a ɛnsa da. Yei ma deɛ ɔdua ne deɛ ɔtwa no nyinaa ani gye. Ɛyɛ nokorɛ pefee sɛ, ‘Obi dua na obi twa.’ Mesomaa mo kɔɔ baabi sɛ monkɔtwa deɛ ɛnyɛ mo na moduaeɛ. Nnipa foforɔ na wɔduaeɛ na mo deɛ, moanya mfasoɔ afiri adwuma a wɔyɔ no mu.”
Samariafoɔ Pii Gye Yesu Di
Ɛsiane adanseɛ a Samariani baa no dii wɔ Yesu ho sɛ, “Waka biribiara a mayɛ akyerɛ me” no nti, kuro no mu hɔfoɔ pii gyee Yesu dii sɛ ɔno ne Mesaia no. Enti, berɛ a Samariafoɔ no baa Yesu nkyɛn no, wɔsrɛɛ sɛ ɔntena wɔn nkyɛn. Ɔpenee so dii nnanu wɔ wɔn nkyɛn. Nipa bebree gyee no diiɛ esiane deɛ wɔte firii ne nkyɛn nti. Nnipa a wɔgyee no dii no ka kyerɛɛ ɔbaa no sɛ, “Ɛnyɛ adanseɛ a wobɛdiiɛ no nti na yɛgye no di, na mmom nsɛm a yɛate sɛ ɔka no nti na yɛagye no adi. Na yɛnim sɛ ɔno ne wiase Agyenkwa no.”
Galileafoɔ Gye Yesu
Nnanu akyi no, Yesu firii kuro no mu kɔɔ Galilea. Ɛwom sɛ na Yesu aka sɛ, “Odiyifoɔ biara nni animuonyam wɔ ne man mu” deɛ, nanso ɛsiane deɛ Galileafoɔ a wɔwɔ Yerusalem Twam Afahyɛ berɛ no mu no hunuu deɛ Yesu yɔeɛ no nti, ɔduruu Galilea no, wɔgyee no.
Yesu Sa Abɔfra Bi Yadeɛ
Ɔsane kɔɔ Kana a ɛwɔ Galilea, faako a ɔmaa nsuo danee nsa hɔ no bio. Ɔwɔ hɔ no, ɔhene somfoɔ panin bi a na ne ba yare wɔ Kapermaum no tee Yesu nka sɛ ɔfiri Yudea aba Galilea hɔ. Saa ɔbarima yi kɔɔ Kana kɔhunuu Yesu, srɛɛ no sɛ, ɔne no nkɔ Kapernaum nkɔsa ne ba a na ɔyare a ɔreyɛ awu no yadeɛ mma no.
Yesu kaa sɛ, “Menyɛ nsɛnkyerɛnne nkyerɛ mo ansa na moagye me adi anaa?”
Ɔsomfoɔ panin no de ahoyera ka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, mesrɛ wo, ma yɛnkɔ ntɛm, anyɛ saa a, me ba no bɛwu.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ fie, wo ba no ho ayɛ no den!” Ɔsomfoɔ panin no gyee asɛm a Yesu kaeɛ no dii na ɔsiim sɛ ɔrekɔ fie. Ɔnam kwan so no, nʼasomfoɔ bi bɛhyiaa no ka kyerɛɛ no sɛ, ne ba no ho ayɛ no den. Ɔbarima no bisaa nʼasomfoɔ no sɛ, “Berɛ bɛn na ne ho yɛɛ no den?” Asomfoɔ no buaa no sɛ, “Nnora awia bɛyɛ dɔnko berɛ mu na huraeɛnini a na abɔ no no gyaeeɛ.” Ɔbarima no tee asɛm no pɛ na ɔkaee sɛ ɛyɛ saa berɛ korɔ no ara mu na Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, ɔnkɔ na ne ba no ho ayɛ no den no. Yei maa ɔbarima no ne ne fiefoɔ nyinaa gyee Yesu diiɛ.
Yei ne nsɛnkyerɛnne a ɛtɔ so mmienu a Yesu firii Yudea baa Galilea no ɔyɛeɛ.
Yohane 5Obubuafoɔ Bi Ayaresa
1Yei akyi no, Yudafoɔ afahyɛ bi nti, Yesu sane kɔɔ Yerusalem. 2Na ɔtadeɛ bi wɔ kuro no mu a wɔfrɛ no Betesda a na ɛbɛn kuro no ano pono kɛseɛ bi a wɔfrɛ no Nnwan Pono no. Na wɔabɔ apata ahodoɔ num atwa ho ahyia. 3Saa apata yi ase na na ayarefoɔ pii sɛ, anifirafoɔ, mpakye ne mmubuafoɔ wɔ retwɛn sɛ Awurade bɔfoɔ firi soro bɛba abɛhono nsuo no. 4Deɛ ɛte ne sɛ, sɛ ɔbɔfoɔ no hono nsuo no wie a, ɔyarefoɔ a ɔbɛdi kan atɔ nsuo no mu no nya ayaresa.
5Na ɔbarima bi ayare ada ɔtadeɛ no ho mfeɛ aduasa nwɔtwe. 6Yesu hunuu sɛ wayare ada hɔ akyɛ no, ɔbisaa no sɛ, “Wopɛ sɛ wo ho yɛ wo den anaa?”
7Ɔyarefoɔ no buaa no sɛ, “Me wura, sɛ ɔbɔfoɔ no bɛhono nsuo no a, mennya obi a ɔbɛma me so ato mu. Berɛ biara a mɛbɔ me ho mmɔden sɛ merekɔ nsuo no mu no, obi di me kan.”
8Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre! Bobɔ wo kɛtɛ na kɔ fie.” 9Amonom hɔ ara, ɔbarima no ho yɛɛ no den; ɔbobɔɔ ne kɛtɛ, fitii aseɛ nanteeɛ. Na saa da no yɛ homeda. 10Yudafoɔ mpanin hunuu ɔbarima no sɛ ɔso ne kɛtɛ no, wɔn bo fuu yie. Wɔbisaa no sɛ, “Wonnim sɛ ɛnnɛ yɛ homeda na ɛtia mmara sɛ wobɛsoa wo kɛtɛ anaa?”
11Ɔbarima yi de ahopopoɔ yii ne ho ano sɛ, “Onipa a ɔsaa me yadeɛ no na ɔka kyerɛɛ me sɛ, mensoa me kɛtɛ na menkɔ.”
12Wɔtee saa no, wɔbisaa no sɛ, “Hwan ne saa onipa yi?”
13Nso na deɛ ne ho yɛɛ no den no nnim Yesu. Afei, nso na Yesu afiri nnipa no mu kɔ. 14Akyire yi, Yesu hyiaa ɔbarima yi wɔ asɔredan mu tuu no fo sɛ, “Afei wo ho ayɛ wo den yi, hwɛ yie na woankɔyɛ bɔne bio amma biribi a ɛsene kane yadeɛ no amma wo so.”
15Ɔbarima yi firii hɔ kɔka kyerɛɛ Yudafoɔ mpanin no sɛ ɛyɛ Yesu na ɔsaa no yadeɛ no.
Tumi A Ɔba No Wɔ a
16Yudafoɔ mpanin yi fitii aseɛ tanee Yesu ani, ɛfiri sɛ, wabu wɔn homeda mmara no so. 17Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mʼagya yɔ adwuma berɛ biara, enti ɛsɛ sɛ me nso meyɔ adwuma berɛ biara.”
18Saa asɛm a Yesu kaeɛ yi maa Yudafoɔ mpanin no bo fuiɛ, na wɔyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛku no, ɛfiri sɛ, na ɛnyɛ homeda mmara no nko na wabu so, na bio, ɔfrɛ ne ho sɛ Onyankopɔn Ba de kyerɛ sɛ, ɔne Onyankopɔn yɛ pɛ.
19Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɔba no ntumi mfiri ne pɛ mu nyɔ biribi na mmom, ɔyɔ deɛ ɔhu sɛ nʼAgya yɔ no bi. 20Ɛfiri sɛ, Agya no dɔ Ɔba no na biribiara a Agya no yɔ no, ɔma Ɔba no hunu. Na Ɔba no bɛyɔ nnwuma akɛseɛ a ɛsene saa ɔbarima yi ayaresa yi ama mo ho adwiri mo. 21Na sɛdeɛ Agya no nyane awufoɔ no, saa ara nso na Ɔba no nyane awufoɔ a ɔpɛ sɛ ɔnyane wɔn no. 22Afei koraa, mʼAgya mmu obiara atɛn. Ɔde saa atɛmmuo tumi no ahyɛ Ɔba no nsa, 23sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obiara bɛdi Ɔba no ni sɛdeɛ wɔdi Agya no ni no. Obiara a ɔnni Ɔba no ni no, nni Agya a ɔsomaa no no nso ni.
24“Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ: Obiara a ɔtie me nsɛm na ɔgye deɛ ɔsomaa me no di no, wɔ nkwa a ɛnni awieeɛ. Wɔremmu no atɛn, ɛfiri sɛ, wafiri owuo mu aba nkwa mu. 25Mereka nokorɛ bio sɛ, berɛ bi reba, na mpo saa berɛ no anya aba a awufoɔ bɛte Onyankopɔn Ba no nne, na wɔn a wɔte ne nne no bɛnya nkwa. 26Sɛdeɛ Agya no yɛ nkwamafoɔ no, saa ara nso na wama ne Ba no tumi ama wayɛ nkwamafoɔ. 27Wama Ɔba no tumi a ɔde bu atɛn, ɛfiri sɛ, ɔno ne Onipa Ba no. 28Mommma saa asɛm yi nnyɛ mo nwanwa, ɛfiri sɛ, berɛ bi reba a awufoɔ a wɔwɔ wɔn damena mu mpo bɛte me nne, 29na wɔasɔresɔre. Wɔn a wɔayɛ papa no bɛnyane atena nkwa mu, na wɔn a wɔayɛ bɔne no nso, wɔabu wɔn fɔ.
30“Merentumi mfiri mʼankasa me tumi mu nyɛ biribiara; asɛm a Onyankopɔn aka akyerɛ me no so na megyina bu atɛn. Ɛno nti, atɛn a mebu no yɛ nokorɛ.
Yesu Ho Adansedie
31“Sɛ me ara medi me ho adanseɛ a, mʼadansedie no nni mu. 32Na obi wɔ hɔ a ɔdi me ho adanseɛ a menim sɛ nʼadanseɛ a ɔdi fa me ho no yɛ nokorɛ. 33Moasoma nnipa akɔ Yohane nkyɛn na wadi adanseɛ a ɛyɛ nokorɛ. 34Nnipa adansedie ho nhia me ansa na moahunu onipa ko a meyɛ. Na mmom, meka Yohane adanseɛ a ɔdii no kyerɛ mo sɛ deɛ ɛbɛyɛ na Onyankopɔn bɛgye mo nkwa. 35Yohane nsɛm a ɔkaeɛ a ɛte sɛ kanea a wɔasɔ na ɛhyerɛn no maa mo ani gyeeɛ. 36Me nnwuma a mʼAgya de ama me sɛ menyɔ no di me ho adanseɛ sene adanseɛ a Yohane di faa me ho no. 37Ɛwom sɛ munhunuu Agya no anim da na montee ne nne nso da, nanso wadi me ho adanseɛ. 38Na nʼasɛm no nso mommfa nsie mo tirim, ɛfiri sɛ, monnye me a ɔsomaa me no nni.
39“Mosua Atwerɛsɛm no ɛfiri sɛ, mogye di sɛ ɛno na ɛbɛma mo anya nkwa a ɛnni awieeɛ. Nanso, saa Atwerɛsɛm korɔ no ara di me ho adanseɛ! 40Yei nyinaa akyi no, mommpɛ sɛ moba me nkyɛn na moanya nkwa!
41“Menhwehwɛ nnipa anim animuonyam. 42Menim nnipa ko a moyɛ. Menim sɛ monni Onyankopɔn ho dɔ. 43Mebaa mʼAgya din mu nanso moannye me. Nanso, sɛ obi ba wɔ ɔno ara ne din mu na ɔbɛyɛ deɛ ɔpɛ a, ɛno deɛ, mogye no. 44Mopɛ sɛ nnipa kamfo mo mmom sene sɛ Onyankopɔn bɛkamfo mo. Ɛbɛyɛ dɛn na moagye me adi?
45“Ɛnyɛ me na mɛka asɛm bi atia mo Agya no anim, na mmom, ɛyɛ Mose a mode mo ani too ne mmara so sɛ ɛno na monam so bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu no. 46Sɛ mogyee Mose diiɛ a, anka me nso mobɛgye me adi, ɛfiri sɛ, nsɛm a ɔtwerɛeɛ no di me ho adanseɛ. 47Na ɛsiane sɛ moannye nsɛm a ɔtwerɛeɛ no anni no nti, ɛnyɛ nwanwa sɛ monnye me nni.”Obubuafoɔ Bi Ayaresa
Yei akyi no, Yudafoɔ afahyɛ bi nti, Yesu sane kɔɔ Yerusalem. Na ɔtadeɛ bi wɔ kuro no mu a wɔfrɛ no Betesda a na ɛbɛn kuro no ano pono kɛseɛ bi a wɔfrɛ no Nnwan Pono no. Na wɔabɔ apata ahodoɔ num atwa ho ahyia. Saa apata yi ase na na ayarefoɔ pii sɛ, anifirafoɔ, mpakye ne mmubuafoɔ wɔ retwɛn sɛ Awurade bɔfoɔ firi soro bɛba abɛhono nsuo no. Deɛ ɛte ne sɛ, sɛ ɔbɔfoɔ no hono nsuo no wie a, ɔyarefoɔ a ɔbɛdi kan atɔ nsuo no mu no nya ayaresa.
Na ɔbarima bi ayare ada ɔtadeɛ no ho mfeɛ aduasa nwɔtwe. Yesu hunuu sɛ wayare ada hɔ akyɛ no, ɔbisaa no sɛ, “Wopɛ sɛ wo ho yɛ wo den anaa?”
Ɔyarefoɔ no buaa no sɛ, “Me wura, sɛ ɔbɔfoɔ no bɛhono nsuo no a, mennya obi a ɔbɛma me so ato mu. Berɛ biara a mɛbɔ me ho mmɔden sɛ merekɔ nsuo no mu no, obi di me kan.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre! Bobɔ wo kɛtɛ na kɔ fie.” Amonom hɔ ara, ɔbarima no ho yɛɛ no den; ɔbobɔɔ ne kɛtɛ, fitii aseɛ nanteeɛ. Na saa da no yɛ homeda. Yudafoɔ mpanin hunuu ɔbarima no sɛ ɔso ne kɛtɛ no, wɔn bo fuu yie. Wɔbisaa no sɛ, “Wonnim sɛ ɛnnɛ yɛ homeda na ɛtia mmara sɛ wobɛsoa wo kɛtɛ anaa?”
Ɔbarima yi de ahopopoɔ yii ne ho ano sɛ, “Onipa a ɔsaa me yadeɛ no na ɔka kyerɛɛ me sɛ, mensoa me kɛtɛ na menkɔ.”
Wɔtee saa no, wɔbisaa no sɛ, “Hwan ne saa onipa yi?”
Nso na deɛ ne ho yɛɛ no den no nnim Yesu. Afei, nso na Yesu afiri nnipa no mu kɔ. Akyire yi, Yesu hyiaa ɔbarima yi wɔ asɔredan mu tuu no fo sɛ, “Afei wo ho ayɛ wo den yi, hwɛ yie na woankɔyɛ bɔne bio amma biribi a ɛsene kane yadeɛ no amma wo so.”
Ɔbarima yi firii hɔ kɔka kyerɛɛ Yudafoɔ mpanin no sɛ ɛyɛ Yesu na ɔsaa no yadeɛ no.
Tumi A Ɔba No Wɔ a
Yudafoɔ mpanin yi fitii aseɛ tanee Yesu ani, ɛfiri sɛ, wabu wɔn homeda mmara no so. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mʼagya yɔ adwuma berɛ biara, enti ɛsɛ sɛ me nso meyɔ adwuma berɛ biara.”
Saa asɛm a Yesu kaeɛ yi maa Yudafoɔ mpanin no bo fuiɛ, na wɔyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛku no, ɛfiri sɛ, na ɛnyɛ homeda mmara no nko na wabu so, na bio, ɔfrɛ ne ho sɛ Onyankopɔn Ba de kyerɛ sɛ, ɔne Onyankopɔn yɛ pɛ.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɔba no ntumi mfiri ne pɛ mu nyɔ biribi na mmom, ɔyɔ deɛ ɔhu sɛ nʼAgya yɔ no bi. Ɛfiri sɛ, Agya no dɔ Ɔba no na biribiara a Agya no yɔ no, ɔma Ɔba no hunu. Na Ɔba no bɛyɔ nnwuma akɛseɛ a ɛsene saa ɔbarima yi ayaresa yi ama mo ho adwiri mo. Na sɛdeɛ Agya no nyane awufoɔ no, saa ara nso na Ɔba no nyane awufoɔ a ɔpɛ sɛ ɔnyane wɔn no. Afei koraa, mʼAgya mmu obiara atɛn. Ɔde saa atɛmmuo tumi no ahyɛ Ɔba no nsa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obiara bɛdi Ɔba no ni sɛdeɛ wɔdi Agya no ni no. Obiara a ɔnni Ɔba no ni no, nni Agya a ɔsomaa no no nso ni.
“Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ: Obiara a ɔtie me nsɛm na ɔgye deɛ ɔsomaa me no di no, wɔ nkwa a ɛnni awieeɛ. Wɔremmu no atɛn, ɛfiri sɛ, wafiri owuo mu aba nkwa mu. Mereka nokorɛ bio sɛ, berɛ bi reba, na mpo saa berɛ no anya aba a awufoɔ bɛte Onyankopɔn Ba no nne, na wɔn a wɔte ne nne no bɛnya nkwa. Sɛdeɛ Agya no yɛ nkwamafoɔ no, saa ara nso na wama ne Ba no tumi ama wayɛ nkwamafoɔ. Wama Ɔba no tumi a ɔde bu atɛn, ɛfiri sɛ, ɔno ne Onipa Ba no. Mommma saa asɛm yi nnyɛ mo nwanwa, ɛfiri sɛ, berɛ bi reba a awufoɔ a wɔwɔ wɔn damena mu mpo bɛte me nne, na wɔasɔresɔre. Wɔn a wɔayɛ papa no bɛnyane atena nkwa mu, na wɔn a wɔayɛ bɔne no nso, wɔabu wɔn fɔ.
“Merentumi mfiri mʼankasa me tumi mu nyɛ biribiara; asɛm a Onyankopɔn aka akyerɛ me no so na megyina bu atɛn. Ɛno nti, atɛn a mebu no yɛ nokorɛ.
Yesu Ho Adansedie
“Sɛ me ara medi me ho adanseɛ a, mʼadansedie no nni mu. Na obi wɔ hɔ a ɔdi me ho adanseɛ a menim sɛ nʼadanseɛ a ɔdi fa me ho no yɛ nokorɛ. Moasoma nnipa akɔ Yohane nkyɛn na wadi adanseɛ a ɛyɛ nokorɛ. Nnipa adansedie ho nhia me ansa na moahunu onipa ko a meyɛ. Na mmom, meka Yohane adanseɛ a ɔdii no kyerɛ mo sɛ deɛ ɛbɛyɛ na Onyankopɔn bɛgye mo nkwa. Yohane nsɛm a ɔkaeɛ a ɛte sɛ kanea a wɔasɔ na ɛhyerɛn no maa mo ani gyeeɛ. Me nnwuma a mʼAgya de ama me sɛ menyɔ no di me ho adanseɛ sene adanseɛ a Yohane di faa me ho no. Ɛwom sɛ munhunuu Agya no anim da na montee ne nne nso da, nanso wadi me ho adanseɛ. Na nʼasɛm no nso mommfa nsie mo tirim, ɛfiri sɛ, monnye me a ɔsomaa me no nni.
“Mosua Atwerɛsɛm no ɛfiri sɛ, mogye di sɛ ɛno na ɛbɛma mo anya nkwa a ɛnni awieeɛ. Nanso, saa Atwerɛsɛm korɔ no ara di me ho adanseɛ! Yei nyinaa akyi no, mommpɛ sɛ moba me nkyɛn na moanya nkwa!
“Menhwehwɛ nnipa anim animuonyam. Menim nnipa ko a moyɛ. Menim sɛ monni Onyankopɔn ho dɔ. Mebaa mʼAgya din mu nanso moannye me. Nanso, sɛ obi ba wɔ ɔno ara ne din mu na ɔbɛyɛ deɛ ɔpɛ a, ɛno deɛ, mogye no. Mopɛ sɛ nnipa kamfo mo mmom sene sɛ Onyankopɔn bɛkamfo mo. Ɛbɛyɛ dɛn na moagye me adi?
“Ɛnyɛ me na mɛka asɛm bi atia mo Agya no anim, na mmom, ɛyɛ Mose a mode mo ani too ne mmara so sɛ ɛno na monam so bɛkɔ Onyankopɔn Ahennie mu no. Sɛ mogyee Mose diiɛ a, anka me nso mobɛgye me adi, ɛfiri sɛ, nsɛm a ɔtwerɛeɛ no di me ho adanseɛ. Na ɛsiane sɛ moannye nsɛm a ɔtwerɛeɛ no anni no nti, ɛnyɛ nwanwa sɛ monnye me nni.”
Yohane 6Yesu Ma Nnipa Mpemnum Aduane
1Yei akyi, Yesu twaa Galilea po a wɔsane frɛ no Tiberia po no. 2Ɛsiane sɛ nkurɔfoɔ hunuu sɛ Yesu nam anwanwakwan so asa nnipa pii yadeɛ no nti, wɔdii nʼakyi. 3Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔɔ bepɔ bi so kɔtenaa hɔ kakra. 4Saa berɛ no na Twam Afahyɛ no abɛn. 5Berɛ a Yesu twaa nʼani, hunuu sɛ nnipakuo no reba ne nkyɛn no, ɔbisaa Filipo sɛ, “Ɛhe na yɛbɛnya aduane ama saa nnipa dodoɔ yi?” 6Yesu bisaa Filipo saa asɛm yi de sɔɔ no hwɛeɛ, ɛfiri sɛ, na ɔnim deɛ ɔbɛyɔ. 7Filipo buaa sɛ, “Ansa na yɛbɛtumi ama saa nnipa dodoɔ yi aduane no, ɛsɛ sɛ yɛnya sika a ɛmu yɛ duro.”
8Andrea a ɔyɛ Simon Petro nua no kaa sɛ, 9“Abarimaa bi wɔ ha a ɔwɔ brodo num ne nkyenam mmienu; na yei bɛtumi aso nnipa dodoɔ yi di?”
10Yesu hyɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma obiara ntena ase.” Asuafoɔ no maa wɔtenatenaa serɛ no so. Na mmarima a wɔwɔ wɔn mu no dodoɔ bɛyɛ mpemnum. 11Yesu faa brodo no bɔɔ mpaeɛ na ɔkyɛ maa wɔn. Ɔfaa saa kwan korɔ no ara so kyɛɛ nkyenam no nso maa wɔn.
12Wɔdidi meeɛ akyi no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ “Mommoaboa aduane a aka no ano na ebi ansɛe.” 13Wɔboaboaa aduane a ɛkaeɛ no ano no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu.
14Nnipa no hunuu nsɛnkyerɛnne a Yesu ayɛ no, wɔkaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi ne odiyifoɔ a yɛrehwɛ no kwan no.”
15Yesu hunuu sɛ nnipa no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛkye no asi no hene no, ɔtwee ne ho firii wɔn mu kɔɔ bepɔ no so bio.
Yesu Nante Po So
16Onwunu dwoeɛ no, Yesu asuafoɔ no kɔɔ Galilea mpoano. 17Wɔtwɛn kɔsii sɛ adeɛ saeɛ na ɔmma no, wɔkɔtenaa kodoɔ mu sɛ wɔrekɔ Kapernaum. 18Saa berɛ no na ahum retu wɔ po so ama po no so ayɛ bagyabagya. 19Wɔhare kɔɔ wɔn anim bɛyɛ akwansin mmiɛnsa anaa nan no, wɔhunuu sɛ obi nam po no so reba; yei maa ehu kaa wɔn kɔsii sɛ, 20Yesu kaa sɛ, “Ɛyɛ me, Monnsuro!”
21Asuafoɔ no hunuu sɛ ɛyɛ Yesu no, wɔpɛɛ sɛ anka wɔde no kɔtena kodoɔ no mu, nanso ntɛmpa ara kodoɔ no kɔduruu Kapernaum.
22Adeɛ kyeeɛ no, nnipa a na wɔwɔ Galilea po no agya no hunuu sɛ kodoɔ baako pɛ na na ɛwɔ hɔ, nanso asuafoɔ no tenaa mu kɔeɛ a na Yesu nka wɔn ho. 23Ankyɛ koraa na akodoɔ foforɔ bi firi Tiberia baa faako a Awurade maa nnipakuo no aduane diiɛ no. 24Berɛ a nnipa no hunuu sɛ Yesu ne nʼasuafoɔ no nni hɔ no, wɔtenatenaa akodoɔ no mu sɛ wɔrekɔ Kapernaum akɔhwehwɛ no.
Yesu, Nkwa Aduane No
25Wɔduruu Kapermaum na wɔhunuu Yesu no, wɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, berɛ bɛn na wobaa ha?”
26Yesu buaa wɔn sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, ɛnyɛ sɛ mohunuu anwanwadeɛ a meyɛeɛ no nti na morehwehwɛ me, na mmom, sɛ monyaa aduane di meeɛ no nti. 27Monnsɛe mo berɛ nyinaa mmpere nnhwehwɛ aduane a ɛtumi sɛe no akyi kwan, na mmom, mompere nhwehwɛ aduane a ɛtena hɔ daa a ɛma nkwa a ɛnni awieeɛ a Onipa Ba no de bɛma mo no akyiri kwan. Ɛfiri sɛ, yei nti na mʼAgya somaa me.”
28Nnipa no bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na yɛnyɔ na yɛasɔ Onyankopɔn ani?”
29Yesu buaa wɔn sɛ, “Deɛ mobɛyɔ na moasɔ Onyankopɔn ani ne sɛ, mobɛgye ne Ba a ɔsomaa no no adi.”
30Nnipa no bisaa no bio sɛ, “Anwanwadeɛ bɛn wobɛyɛ akyerɛ yɛn ama yɛagye wo adi? 31Sɛ wopɛ sɛ yɛgye wo di sɛ wone Agyenkwa no deɛ a, ɛnneɛ ma yɛn aduane nni daa sɛdeɛ Atwerɛsɛm no di ho adanseɛ sɛ, Mose maa yɛn nananom mana dii wɔ serɛ so no.”
32Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mereka nokorɛ akyernaɛ mo sɛ, ɛnyɛ Mose na ɔmaa mo nananom aduane a ɛfiri soro no dii serɛ so hɔ no na mmom, ɛyɛ mʼAgya. Na afei deɛ, ɔma mo aduane a ɛfiri soro a ɛma nkwa a ɛnni awieeɛ no di daa. 33Saa aduane a ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn no ne onipa a ɔfiri soro ba asase so na ɔde nkwa brɛ wiase no.”
34Nnipa no ka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, ma yɛn saa aduane no bi nni daa.”
35Yesu kaa sɛ, “Mene paanoo a ɛma nkwa no. Obiara a ɔba me nkyɛn na ɔgye me di no, ɔkɔm anaa osukɔm renne no da. 36Sɛdeɛ maka akyerɛ mo no, moahunu me nnwuma, nanso monnye me nni. 37Obiara a mʼAgya de no ama me no bɛba me nkyɛn, na obiara a ɔbɛba me nkyɛn nso no, merempam no. 38Na mefiri soro baa asase so sɛ merebɛyɛ deɛ ɔsomaa me no apɛdeɛ, na ɛnyɛ mʼapɛdeɛ. 39Na deɛ ɔsomaa me no apɛdeɛ ne sɛ, mɛhwɛ wɔn a ɔde wɔn ama me no nyinaa so yie na da a ɛdi akyire no, manyane wɔn ama wɔn nkwa foforɔ. 40MʼAgya apɛdeɛ ne sɛ, obiara a ɔba me nkyɛn na ɔgye me di no bɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ, na da a ɛdi akyire no, manyane no ama no nkwa foforɔ.”
41Yudafoɔ no tee sɛ Yesu aka sɛ, “Mene aduane a ɛfiri soro” no, wɔnwiinwiiɛ.
42Wɔkɔɔ so kaa sɛ, “Ɛnyɛ Yosef ne Maria ba ne saa Yesu yi? Ɛyɛɛ dɛn na ɔtumi ka sɛ ɔfiri soro na ɔbaeɛ?”
43Yesu buaa wɔn sɛ, “Monnyae anwiinwii no. 44Mommma ɛnnyɛ mo nwanwa sɛ maka saa, na obiara nni hɔ a ɔbɛtumi aba me nkyɛn, gye sɛ Agya no a ɔsomaa me no twe no ba me ho, na da a ɛdi akyire no, mɛnyane no. 45Adiyifoɔ no twerɛɛ sɛ, ‘Onyankopɔn ankasa bɛkyerɛkyerɛ ne mma.’ Ɛno nti, obiara a ɔtie Agya no nkyerɛkyerɛ no ba me nkyɛn. 46Asɛm a maka yi nkyerɛ sɛ obi ahunu Agya no pɛn, gye onipa a ɔfiri Agya no nkyɛn no.
47“Mereka nokwasɛm akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔgye me di a ɛma nkwa a ɛfiri no nya nkwa a ɛnni awieeɛ. 48Mene paanoo a ɛma nkwa no. 49Mo nananom dii mana wɔ serɛ so nso wɔwuwuiɛ, 50nanso paanoo a ɛfiri soro ba no yɛ paanoo a obi di a ɔrenwu da. 51Mene paanoo a ɛfiri osoro no; sɛ obi di saa paanoo yi a, ɔbɛtena ase daa. Paanoo a mede bɛma obiara a ɔba me nkyɛn no, ne me honam a mede ma, sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wiase bɛnya nkwa.”
52Asɛm a Yesu kaeɛ yi maa Yudafoɔ no bo fuiɛ maa wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na saa onipa yi bɛtumi de ne honam ama yɛn sɛ aduane ama yɛadi?”
53Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mereka nokwasɛm akyerɛ mo; moanni Onipa Ba no honam sɛ aduane na moannom ne mogya a, morennya nkwa a ɛnni awieeɛ. 54Obiara a ɔdi me honam sɛ aduane na ɔnom me mogya no nya nkwa a ɛnni awieeɛ, na da a ɛdi akyire no, mɛnyane no ama no nkwa foforɔ. 55Me honam ne aduane pa no na me mogya nso ne nsu pa no. 56Obiara a ɔdi me honam sɛ aduane na ɔnom me mogya sɛ nsuo no, te me mu na me nso mete ne mu. 57Sɛdeɛ Agya teasefoɔ no somaa me na ɔno nti, mete ase no, saa ara nso na obiara a ɔdi me honam sɛ aduane no, me nti, ɔbɛtena ase. 58Yei ne paanoo a ɛfiri soro baeɛ. Ɛnte sɛ mana a yɛn nananom dii wɔ serɛ so na wɔwuwuiɛ no. Saa paanoo yi deɛ, obiara a ɔbɛdi bi no bɛtena ase daa.” 59Berɛ a na Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ hyiadan mu wɔ Kapernaum no na ɔkaa saa nsɛm yi.
Yesu Akyidifoɔ No Mu Pii Twe Wɔn Ho
60Yesu akyidifoɔ no mu pii tee asɛm a ɔkaeɛ no, wɔkaa sɛ, “Saa asɛm yi deɛ, ɛkyere yɛn adwene. Hwan na ɔbɛte aseɛ?”
61Yesu hunuu sɛ nʼakyidifoɔ no renwiinwii no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Asɛm a mekaeɛ yi to mo huntidua anaa? 62Ɛnneɛ ɛba sɛ Onipa Ba no resan akɔ soro, faako a ɔfiri baeɛ no a, ɛdeɛn na mobɛyɔ? 63Onyankopɔn honhom na ɛma nkwa. Onipa ntumi mma nkwa. Nsɛm a maka akyerɛ mo yi yɛ honhom na nkwa wɔ mu, 64nanso mo mu bi nnye nni.” Ɛfiri mfitiaseɛ no na Yesu hunuu wɔn a wɔnnye no nni ne wɔn a wɔbɛtwe wɔn ho afiri ne ho.
65Ɔkɔɔ so kaa sɛ, “Yei nti na meka kyerɛɛ mo sɛ, obi ntumi mma me nkyɛn gye sɛ Agya no ama no ho kwan” no.
66Ɛsiane saa nsɛm a Yesu kaeɛ no nti, nʼakyidifoɔ no mu pii twee wɔn ho firii ne ho na wɔanni nʼakyi bio.
67Yesu hunuu saa no, ɔbisaa asuafoɔ dumienu no sɛ, “Mo nso mobɛgyae mʼakyidie anaa?”
68Simon Petro buaa no sɛ, “Awurade, hwan nkyɛn na yɛbɛkɔ? Wo na wowɔ nsɛm a ɛwɔ nkwa a ɛnni awieeɛ. 69Na yɛgye wo nsɛm no di na yɛnim sɛ wone Onyankopɔn Ba Kronkron no.”
70Yesu kɔɔ so kaa sɛ, “Me ara na meyii mo dumienu yi, nanso mo mu baako yɛ ɔbonsam.” 71Asɛm a Yesu kaeɛ no, na ɛfa Yuda a ɔyɛ Simon Iskariot ba no a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako a ɔbɛyi Yesu ama no ho.Yesu Ma Nnipa Mpemnum Aduane
Yei akyi, Yesu twaa Galilea po a wɔsane frɛ no Tiberia po no. Ɛsiane sɛ nkurɔfoɔ hunuu sɛ Yesu nam anwanwakwan so asa nnipa pii yadeɛ no nti, wɔdii nʼakyi. Yesu ne nʼasuafoɔ no kɔɔ bepɔ bi so kɔtenaa hɔ kakra. Saa berɛ no na Twam Afahyɛ no abɛn. Berɛ a Yesu twaa nʼani, hunuu sɛ nnipakuo no reba ne nkyɛn no, ɔbisaa Filipo sɛ, “Ɛhe na yɛbɛnya aduane ama saa nnipa dodoɔ yi?” Yesu bisaa Filipo saa asɛm yi de sɔɔ no hwɛeɛ, ɛfiri sɛ, na ɔnim deɛ ɔbɛyɔ. Filipo buaa sɛ, “Ansa na yɛbɛtumi ama saa nnipa dodoɔ yi aduane no, ɛsɛ sɛ yɛnya sika a ɛmu yɛ duro.”
Andrea a ɔyɛ Simon Petro nua no kaa sɛ, “Abarimaa bi wɔ ha a ɔwɔ brodo num ne nkyenam mmienu; na yei bɛtumi aso nnipa dodoɔ yi di?”
Yesu hyɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma obiara ntena ase.” Asuafoɔ no maa wɔtenatenaa serɛ no so. Na mmarima a wɔwɔ wɔn mu no dodoɔ bɛyɛ mpemnum. Yesu faa brodo no bɔɔ mpaeɛ na ɔkyɛ maa wɔn. Ɔfaa saa kwan korɔ no ara so kyɛɛ nkyenam no nso maa wɔn.
Wɔdidi meeɛ akyi no, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ “Mommoaboa aduane a aka no ano na ebi ansɛe.” Wɔboaboaa aduane a ɛkaeɛ no ano no, ɛyɛɛ nkɛntɛmma dumienu.
Nnipa no hunuu nsɛnkyerɛnne a Yesu ayɛ no, wɔkaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi ne odiyifoɔ a yɛrehwɛ no kwan no.”
Yesu hunuu sɛ nnipa no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛkye no asi no hene no, ɔtwee ne ho firii wɔn mu kɔɔ bepɔ no so bio.
Yesu Nante Po So
Onwunu dwoeɛ no, Yesu asuafoɔ no kɔɔ Galilea mpoano. Wɔtwɛn kɔsii sɛ adeɛ saeɛ na ɔmma no, wɔkɔtenaa kodoɔ mu sɛ wɔrekɔ Kapernaum. Saa berɛ no na ahum retu wɔ po so ama po no so ayɛ bagyabagya. Wɔhare kɔɔ wɔn anim bɛyɛ akwansin mmiɛnsa anaa nan no, wɔhunuu sɛ obi nam po no so reba; yei maa ehu kaa wɔn kɔsii sɛ, Yesu kaa sɛ, “Ɛyɛ me, Monnsuro!”
Asuafoɔ no hunuu sɛ ɛyɛ Yesu no, wɔpɛɛ sɛ anka wɔde no kɔtena kodoɔ no mu, nanso ntɛmpa ara kodoɔ no kɔduruu Kapernaum.
Adeɛ kyeeɛ no, nnipa a na wɔwɔ Galilea po no agya no hunuu sɛ kodoɔ baako pɛ na na ɛwɔ hɔ, nanso asuafoɔ no tenaa mu kɔeɛ a na Yesu nka wɔn ho. Ankyɛ koraa na akodoɔ foforɔ bi firi Tiberia baa faako a Awurade maa nnipakuo no aduane diiɛ no. Berɛ a nnipa no hunuu sɛ Yesu ne nʼasuafoɔ no nni hɔ no, wɔtenatenaa akodoɔ no mu sɛ wɔrekɔ Kapernaum akɔhwehwɛ no.
Yesu, Nkwa Aduane No
Wɔduruu Kapermaum na wɔhunuu Yesu no, wɔbisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, berɛ bɛn na wobaa ha?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, ɛnyɛ sɛ mohunuu anwanwadeɛ a meyɛeɛ no nti na morehwehwɛ me, na mmom, sɛ monyaa aduane di meeɛ no nti. Monnsɛe mo berɛ nyinaa mmpere nnhwehwɛ aduane a ɛtumi sɛe no akyi kwan, na mmom, mompere nhwehwɛ aduane a ɛtena hɔ daa a ɛma nkwa a ɛnni awieeɛ a Onipa Ba no de bɛma mo no akyiri kwan. Ɛfiri sɛ, yei nti na mʼAgya somaa me.”
Nnipa no bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na yɛnyɔ na yɛasɔ Onyankopɔn ani?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Deɛ mobɛyɔ na moasɔ Onyankopɔn ani ne sɛ, mobɛgye ne Ba a ɔsomaa no no adi.”
Nnipa no bisaa no bio sɛ, “Anwanwadeɛ bɛn wobɛyɛ akyerɛ yɛn ama yɛagye wo adi? Sɛ wopɛ sɛ yɛgye wo di sɛ wone Agyenkwa no deɛ a, ɛnneɛ ma yɛn aduane nni daa sɛdeɛ Atwerɛsɛm no di ho adanseɛ sɛ, Mose maa yɛn nananom mana dii wɔ serɛ so no.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mereka nokorɛ akyernaɛ mo sɛ, ɛnyɛ Mose na ɔmaa mo nananom aduane a ɛfiri soro no dii serɛ so hɔ no na mmom, ɛyɛ mʼAgya. Na afei deɛ, ɔma mo aduane a ɛfiri soro a ɛma nkwa a ɛnni awieeɛ no di daa. Saa aduane a ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn no ne onipa a ɔfiri soro ba asase so na ɔde nkwa brɛ wiase no.”
Nnipa no ka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, ma yɛn saa aduane no bi nni daa.”
Yesu kaa sɛ, “Mene paanoo a ɛma nkwa no. Obiara a ɔba me nkyɛn na ɔgye me di no, ɔkɔm anaa osukɔm renne no da. Sɛdeɛ maka akyerɛ mo no, moahunu me nnwuma, nanso monnye me nni. Obiara a mʼAgya de no ama me no bɛba me nkyɛn, na obiara a ɔbɛba me nkyɛn nso no, merempam no. Na mefiri soro baa asase so sɛ merebɛyɛ deɛ ɔsomaa me no apɛdeɛ, na ɛnyɛ mʼapɛdeɛ. Na deɛ ɔsomaa me no apɛdeɛ ne sɛ, mɛhwɛ wɔn a ɔde wɔn ama me no nyinaa so yie na da a ɛdi akyire no, manyane wɔn ama wɔn nkwa foforɔ. MʼAgya apɛdeɛ ne sɛ, obiara a ɔba me nkyɛn na ɔgye me di no bɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ, na da a ɛdi akyire no, manyane no ama no nkwa foforɔ.”
Yudafoɔ no tee sɛ Yesu aka sɛ, “Mene aduane a ɛfiri soro” no, wɔnwiinwiiɛ.
Wɔkɔɔ so kaa sɛ, “Ɛnyɛ Yosef ne Maria ba ne saa Yesu yi? Ɛyɛɛ dɛn na ɔtumi ka sɛ ɔfiri soro na ɔbaeɛ?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Monnyae anwiinwii no. Mommma ɛnnyɛ mo nwanwa sɛ maka saa, na obiara nni hɔ a ɔbɛtumi aba me nkyɛn, gye sɛ Agya no a ɔsomaa me no twe no ba me ho, na da a ɛdi akyire no, mɛnyane no. Adiyifoɔ no twerɛɛ sɛ, ‘Onyankopɔn ankasa bɛkyerɛkyerɛ ne mma.’ Ɛno nti, obiara a ɔtie Agya no nkyerɛkyerɛ no ba me nkyɛn. Asɛm a maka yi nkyerɛ sɛ obi ahunu Agya no pɛn, gye onipa a ɔfiri Agya no nkyɛn no.
“Mereka nokwasɛm akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔgye me di a ɛma nkwa a ɛfiri no nya nkwa a ɛnni awieeɛ. Mene paanoo a ɛma nkwa no. Mo nananom dii mana wɔ serɛ so nso wɔwuwuiɛ, nanso paanoo a ɛfiri soro ba no yɛ paanoo a obi di a ɔrenwu da. Mene paanoo a ɛfiri osoro no; sɛ obi di saa paanoo yi a, ɔbɛtena ase daa. Paanoo a mede bɛma obiara a ɔba me nkyɛn no, ne me honam a mede ma, sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wiase bɛnya nkwa.”
Asɛm a Yesu kaeɛ yi maa Yudafoɔ no bo fuiɛ maa wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na saa onipa yi bɛtumi de ne honam ama yɛn sɛ aduane ama yɛadi?”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mereka nokwasɛm akyerɛ mo; moanni Onipa Ba no honam sɛ aduane na moannom ne mogya a, morennya nkwa a ɛnni awieeɛ. Obiara a ɔdi me honam sɛ aduane na ɔnom me mogya no nya nkwa a ɛnni awieeɛ, na da a ɛdi akyire no, mɛnyane no ama no nkwa foforɔ. Me honam ne aduane pa no na me mogya nso ne nsu pa no. Obiara a ɔdi me honam sɛ aduane na ɔnom me mogya sɛ nsuo no, te me mu na me nso mete ne mu. Sɛdeɛ Agya teasefoɔ no somaa me na ɔno nti, mete ase no, saa ara nso na obiara a ɔdi me honam sɛ aduane no, me nti, ɔbɛtena ase. Yei ne paanoo a ɛfiri soro baeɛ. Ɛnte sɛ mana a yɛn nananom dii wɔ serɛ so na wɔwuwuiɛ no. Saa paanoo yi deɛ, obiara a ɔbɛdi bi no bɛtena ase daa.” Berɛ a na Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ hyiadan mu wɔ Kapernaum no na ɔkaa saa nsɛm yi.
Yesu Akyidifoɔ No Mu Pii Twe Wɔn Ho
Yesu akyidifoɔ no mu pii tee asɛm a ɔkaeɛ no, wɔkaa sɛ, “Saa asɛm yi deɛ, ɛkyere yɛn adwene. Hwan na ɔbɛte aseɛ?”
Yesu hunuu sɛ nʼakyidifoɔ no renwiinwii no, ɔbisaa wɔn sɛ, “Asɛm a mekaeɛ yi to mo huntidua anaa? Ɛnneɛ ɛba sɛ Onipa Ba no resan akɔ soro, faako a ɔfiri baeɛ no a, ɛdeɛn na mobɛyɔ? Onyankopɔn honhom na ɛma nkwa. Onipa ntumi mma nkwa. Nsɛm a maka akyerɛ mo yi yɛ honhom na nkwa wɔ mu, nanso mo mu bi nnye nni.” Ɛfiri mfitiaseɛ no na Yesu hunuu wɔn a wɔnnye no nni ne wɔn a wɔbɛtwe wɔn ho afiri ne ho.
Ɔkɔɔ so kaa sɛ, “Yei nti na meka kyerɛɛ mo sɛ, obi ntumi mma me nkyɛn gye sɛ Agya no ama no ho kwan” no.
Ɛsiane saa nsɛm a Yesu kaeɛ no nti, nʼakyidifoɔ no mu pii twee wɔn ho firii ne ho na wɔanni nʼakyi bio.
Yesu hunuu saa no, ɔbisaa asuafoɔ dumienu no sɛ, “Mo nso mobɛgyae mʼakyidie anaa?”
Simon Petro buaa no sɛ, “Awurade, hwan nkyɛn na yɛbɛkɔ? Wo na wowɔ nsɛm a ɛwɔ nkwa a ɛnni awieeɛ. Na yɛgye wo nsɛm no di na yɛnim sɛ wone Onyankopɔn Ba Kronkron no.”
Yesu kɔɔ so kaa sɛ, “Me ara na meyii mo dumienu yi, nanso mo mu baako yɛ ɔbonsam.” Asɛm a Yesu kaeɛ no, na ɛfa Yuda a ɔyɛ Simon Iskariot ba no a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako a ɔbɛyi Yesu ama no ho.
Yohane 7Yesu Ho Akyinnyegyeɛ
1Yei akyi no, Yesu tenaa Galilea a wampɛ sɛ ɔbɛsane akɔ Yudea, ɛfiri sɛ, na Yudafoɔ no rehwehwɛ no aku no, 2Berɛ a Yudafoɔ Asesebɔ Afahyɛ no reyɛ aduru no, 3Yesu nuanom ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛsɛ sɛ wofiri ha sane kɔ Yudea sɛdeɛ ɛbɛyɔ na wʼakyidifoɔ bɛhunu nsɛnkyerɛnne a woyɛeɛ no. 4Sɛ obi pɛ sɛ ɔgye din a, ɔmmfa ne nneyɔeɛ nsie. Ɛsɛ sɛ ɔma nnipa nyinaa hunu ne nneyɔeɛ.” 5Na nankasa ne nuanom mpo nnye no nni.
6Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me berɛ nnuruiɛ; na mo deɛ, berɛ biara yɛ ma mo. 7Mo deɛ nnipa tan mo a ɛnyɛ yie, nanso me deɛ wɔtan me a ɛyɛ yie, ɛfiri sɛ, daa meka bɔne a wɔyɛ no kyerɛ wɔn. 8Mo deɛ, monni kan nkɔ afahyɛ no, na me deɛ, mennya nkɔeɛ, ɛfiri sɛ, me berɛ nnuruiɛ.” 9Ɔkaa saa asɛm yi kyerɛɛ wɔn akyi no, ɔtenaa Galilea.
10Yesu nuanom, kɔeɛ akyi no, ɔno nso kɔɔ afahyɛ no ase bi a wamma obiara anhu no. 11Yudafoɔ mpanin no hwehwɛɛ no afahyɛ no ase na wɔanhu no no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Onipa a yɛrehwehwɛ no no wɔ he?”
12Nnipa no kaa ne ho nsɛm huhuhuhu ɛfiri sɛ, na wɔsuro Yudafoɔ mpanin no. Ebinom se, “Ɔyɛ onipa pa.” Na afoforɔ nso se, “Ɔyɛ ɔdaadaafoɔ.” 13Yudafoɔ mpanin no ho hu nti, obiara antumi annyi nʼanim anka ne ho asɛm wɔ badwa mu.
Yesu Kyerɛ Ne Tumi
14Afahyɛ no mfinimfini no, Yesu kɔɔ asɔredan mu kɔkyerɛkyerɛeɛ. 15Berɛ a Yudafoɔ mpanin no tee Yesu nkyerɛkyerɛ no, ɛyɛɛ wɔn nwanwa na wɔbisaa sɛ, “Onipa yi nsuaa nwoma da, na ɛyɛɛ dɛn na ɔtumi kyerɛkyerɛ seyie?”
16Yesu buaa wɔn sɛ, “Deɛ merekyerɛ no mfiri mʼankasa, na mmom ɛfiri Onyankopɔn a ɔsomaa me no. 17Sɛ obi pɛ sɛ ɔyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ a, ɔbɛhunu sɛ me nkyerɛkyerɛ no firi Onyankopɔn nkyɛn anaa ɛfiri mʼankasa. 18Obiara a ɔde nʼadwene kasa no pɛ animuonyam ma ne ho, na obiara a ɔpɛ animuonyam ma deɛ ɔsomaa no no yɛ ɔnokwafoɔ a nnaadaa biara nni ne mu. 19Mose amma mo mmara anaa? Nanso, mo mu biara nni saa mmara no so! Adɛn nti na mopɛ sɛ moku me?”
20Nnipa no ka kyerɛɛ no sɛ, “Gyama hohommɔne bi hyɛ wo so? Hwan na ɔrehwehwɛ wo aku wo?”
21Yesu buaa wɔn sɛ, “Anwanwadeɛ baako pɛ a mayɛ nti na mo ho adwiri mo sɛyie yi. 22Ɛsiane sɛ Mose ka kyerɛɛ mo sɛ montwitwa mo mma twetia, natwetiatwa no mpo ɛnyɛ Mose na ɔhyɛɛ ho mmara no na ɛyɛ mo nananom nti, motwa twetia homeda. 23Ɛsiane sɛ mompɛ sɛ mobu Mose mmara so nti na motwa twetia homeda a, adɛn nti na sɛ masa obi yadeɛ homeda a, ɛsɛ sɛ mo bo fu me? 24Mommmu atɛn kwa. Monhwɛ biribiara a mohunu no yie ansa na moabu ho atɛn.”
Yesu Ne Agyenkwa No Anaa?
25Nnipa a na wɔwɔ Yerusalem no mu bi bisaa sɛ, “Ɛnyɛ saa onipa yi ne deɛ wɔpɛ sɛ wɔku no no anaa? 26Ɔno na ɔrekasa badwa mu a obiara nka hwee nkyerɛ no yi! Gyama afei deɛ mpanimfoɔ no agye no ato mu sɛ ɔne Agyenkwa no. 27Yɛnimsɛ Agyenkwa no nya ba a, obiara rentumi nkyerɛ faako a ɔfiri baeɛ, nanso saa onipa yi deɛ, yɛnim faako a ɔfiri.” 28Yesu gu so rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, ɔkaa no denden sɛ, “Ɛwom sɛ monim me na monim faako nso a mefiri baeɛ, nanso, ɛnyɛ me ara me pɛ na mede baeɛ, na deɛ ɔsomaa me no yɛ ɔnokwafoɔ, nanso monnim no; 29na me deɛ, menim no ɛfiri sɛ, mefiri ne nkyɛn na mebaeɛ na ɔno na ɔsomaa me.”
30Nʼano siiɛ no, wɔpɛɛ sɛ anka wɔkye no nanso obiara antumi amfa ne nsa anka no, ɛfiri sɛ, na ne berɛ a ɛsɛ sɛ wɔkye no no nnuruiɛ.
31Nnipa no mu fa kɛseɛ no ara gyee no dii, na wɔbisaa sɛ, “Sɛ Agyenkwa no ba a, ɔbɛtumi ayɛ anwanwadeɛ bebree sene deɛ ɔbarima yi ayɛ no anaa?”
32Farisifoɔ no tee huhuhuhu no a nnipa no yɛ faa Yesu ho no, wɔne asɔfoɔ mpanin no somaa asɔrefie awɛmfoɔ bi sɛ wɔnkɔkyere Yesu mmra. 33Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ, “Nna kakraa bi na aka me a me ne mo bɛtena na masane akɔ deɛ ɔsomaa me no nkyɛn. 34Mobɛhwehwɛ me, nanso morenhu me, ɛfiri sɛ, faako a merekɔ no morentumi nkɔ hɔ.”
35Berɛ a Yudafoɔ mpanin no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛhefa na ɔse ɔrebɛkɔ a enti yɛrenhunu no yi? Anaasɛ ɔpɛ sɛ ɔkɔ Helafoɔ nkuro a Yudafoɔ tete mu no mu kɔkyerɛkyerɛ wɔn? 36Sɛ ɔka sɛ, ‘Mobɛhwehwɛ me, nanso morenhu me, ɛfiri sɛ, faako a merekɔ no morentumi nkɔ hɔ’ a, na ɔkyerɛ sɛn?”
Nsuo A Ɛma Nkwa
37Afahyɛ no da a ɛdi akyire a ɛyɛ da titire no, Yesu sɔre gyinaa hɔ kasaa denden sɛ, “Obiara a osukɔm de no no mmra me nkyɛn mmɛnom nsuo. 38Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Obiara a ɔgye me di no, nsuo a ɛma nkwa bɛtene afiri ne mu.’ ” 39Yesu kaa saa asɛm yi faa Honhom Kronkron a wɔn a wɔgyee no diiɛ no nsa bɛka no ho. Saa berɛ no, na ɔnnya mfaa Honhom Kronkron no mmaa wɔn, ɛfiri sɛ, na wɔnnya mmaa ne so nkɔɔ soro, nhyɛɛ no animuonyam.
40Nnipa no tee asɛm a Yesu kae no, ebinom kaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi ne odiyifoɔ no!” 41Afoforɔ nso kaa sɛ, “Ɔno ne Kristo no!” Ebinom nso bisaa sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na Kristo no abɛfiri Galilea? 42Atwerɛwsɛm no anka sɛ, saa Kristo no bɛfiri Dawid abusua mu, na wɔbɛwo no wɔ Betlehem kuro a Dawid tenaa mu no mu anaa?” 43Yesu nti, nnipa no mu kyekyɛeɛ. 44Ebinom pɛɛ sɛ wɔkye no, nanso obiara amfa ne nsa anka no.
Yudafoɔ Mpanin Akyinnyeɛ
45Asomfoɔ no sane kɔeɛ no, asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na moamfa no amma?” 46Asomfoɔ no buaa sɛ, “Nsɛm a onipa no ka no, ɛyɛ nwanwa na yɛntee bi da.”
47Farisifoɔ no sane bisaa asomfoɔ no sɛ, “Mo nso wadaadaa mo anaa? 48Moahunu sɛ mpanimfoɔ anaa Farisifoɔ no bi agye no adi anaa? 49Dabi, ɛremma saa, na mmom ɛyɛ wɔn a wɔnnim mmara no na wɔadome wɔn no na wɔbɛgye no adi.”
50Saa berɛ no, na Nikodemo a ɔyɛ Farisini a da bi ɔwiaa ne ho kɔɔ Yesu nkyɛn anadwo no nso wɔ hɔ bi. 51Ɔno na ɔbisaa sɛ, “Enti yɛn mmara ma ho kwan ma yɛbu obi fɔ wɔ berɛ a yɛntee nʼanom asɛm, nhunuu deɛ wayɛ anaa?”
52Wɔbuaa no sɛ, “Wo nso wofiri Galilea anaa? Hwehwɛ Atwerɛwsɛm no mu yie na wobɛhunu sɛ odiyifoɔ biara rentumi mfiri Galilea da.” 53Afei, obiara firii hɔ kɔeɛ a wɔantumi ansi gyinaeɛ biara.Yesu Ho Akyinnyegyeɛ
Yei akyi no, Yesu tenaa Galilea a wampɛ sɛ ɔbɛsane akɔ Yudea, ɛfiri sɛ, na Yudafoɔ no rehwehwɛ no aku no, Berɛ a Yudafoɔ Asesebɔ Afahyɛ no reyɛ aduru no, Yesu nuanom ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛsɛ sɛ wofiri ha sane kɔ Yudea sɛdeɛ ɛbɛyɔ na wʼakyidifoɔ bɛhunu nsɛnkyerɛnne a woyɛeɛ no. Sɛ obi pɛ sɛ ɔgye din a, ɔmmfa ne nneyɔeɛ nsie. Ɛsɛ sɛ ɔma nnipa nyinaa hunu ne nneyɔeɛ.” Na nankasa ne nuanom mpo nnye no nni.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me berɛ nnuruiɛ; na mo deɛ, berɛ biara yɛ ma mo. Mo deɛ nnipa tan mo a ɛnyɛ yie, nanso me deɛ wɔtan me a ɛyɛ yie, ɛfiri sɛ, daa meka bɔne a wɔyɛ no kyerɛ wɔn. Mo deɛ, monni kan nkɔ afahyɛ no, na me deɛ, mennya nkɔeɛ, ɛfiri sɛ, me berɛ nnuruiɛ.” Ɔkaa saa asɛm yi kyerɛɛ wɔn akyi no, ɔtenaa Galilea.
Yesu nuanom, kɔeɛ akyi no, ɔno nso kɔɔ afahyɛ no ase bi a wamma obiara anhu no. Yudafoɔ mpanin no hwehwɛɛ no afahyɛ no ase na wɔanhu no no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Onipa a yɛrehwehwɛ no no wɔ he?”
Nnipa no kaa ne ho nsɛm huhuhuhu ɛfiri sɛ, na wɔsuro Yudafoɔ mpanin no. Ebinom se, “Ɔyɛ onipa pa.” Na afoforɔ nso se, “Ɔyɛ ɔdaadaafoɔ.” Yudafoɔ mpanin no ho hu nti, obiara antumi annyi nʼanim anka ne ho asɛm wɔ badwa mu.
Yesu Kyerɛ Ne Tumi
Afahyɛ no mfinimfini no, Yesu kɔɔ asɔredan mu kɔkyerɛkyerɛeɛ. Berɛ a Yudafoɔ mpanin no tee Yesu nkyerɛkyerɛ no, ɛyɛɛ wɔn nwanwa na wɔbisaa sɛ, “Onipa yi nsuaa nwoma da, na ɛyɛɛ dɛn na ɔtumi kyerɛkyerɛ seyie?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Deɛ merekyerɛ no mfiri mʼankasa, na mmom ɛfiri Onyankopɔn a ɔsomaa me no. Sɛ obi pɛ sɛ ɔyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ a, ɔbɛhunu sɛ me nkyerɛkyerɛ no firi Onyankopɔn nkyɛn anaa ɛfiri mʼankasa. Obiara a ɔde nʼadwene kasa no pɛ animuonyam ma ne ho, na obiara a ɔpɛ animuonyam ma deɛ ɔsomaa no no yɛ ɔnokwafoɔ a nnaadaa biara nni ne mu. Mose amma mo mmara anaa? Nanso, mo mu biara nni saa mmara no so! Adɛn nti na mopɛ sɛ moku me?”
Nnipa no ka kyerɛɛ no sɛ, “Gyama hohommɔne bi hyɛ wo so? Hwan na ɔrehwehwɛ wo aku wo?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Anwanwadeɛ baako pɛ a mayɛ nti na mo ho adwiri mo sɛyie yi. Ɛsiane sɛ Mose ka kyerɛɛ mo sɛ montwitwa mo mma twetia, natwetiatwa no mpo ɛnyɛ Mose na ɔhyɛɛ ho mmara no na ɛyɛ mo nananom nti, motwa twetia homeda. Ɛsiane sɛ mompɛ sɛ mobu Mose mmara so nti na motwa twetia homeda a, adɛn nti na sɛ masa obi yadeɛ homeda a, ɛsɛ sɛ mo bo fu me? Mommmu atɛn kwa. Monhwɛ biribiara a mohunu no yie ansa na moabu ho atɛn.”
Yesu Ne Agyenkwa No Anaa?
Nnipa a na wɔwɔ Yerusalem no mu bi bisaa sɛ, “Ɛnyɛ saa onipa yi ne deɛ wɔpɛ sɛ wɔku no no anaa? Ɔno na ɔrekasa badwa mu a obiara nka hwee nkyerɛ no yi! Gyama afei deɛ mpanimfoɔ no agye no ato mu sɛ ɔne Agyenkwa no. Yɛnimsɛ Agyenkwa no nya ba a, obiara rentumi nkyerɛ faako a ɔfiri baeɛ, nanso saa onipa yi deɛ, yɛnim faako a ɔfiri.” Yesu gu so rekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan mu no, ɔkaa no denden sɛ, “Ɛwom sɛ monim me na monim faako nso a mefiri baeɛ, nanso, ɛnyɛ me ara me pɛ na mede baeɛ, na deɛ ɔsomaa me no yɛ ɔnokwafoɔ, nanso monnim no; na me deɛ, menim no ɛfiri sɛ, mefiri ne nkyɛn na mebaeɛ na ɔno na ɔsomaa me.”
Nʼano siiɛ no, wɔpɛɛ sɛ anka wɔkye no nanso obiara antumi amfa ne nsa anka no, ɛfiri sɛ, na ne berɛ a ɛsɛ sɛ wɔkye no no nnuruiɛ.
Nnipa no mu fa kɛseɛ no ara gyee no dii, na wɔbisaa sɛ, “Sɛ Agyenkwa no ba a, ɔbɛtumi ayɛ anwanwadeɛ bebree sene deɛ ɔbarima yi ayɛ no anaa?”
Farisifoɔ no tee huhuhuhu no a nnipa no yɛ faa Yesu ho no, wɔne asɔfoɔ mpanin no somaa asɔrefie awɛmfoɔ bi sɛ wɔnkɔkyere Yesu mmra. Yesu ka kyerɛɛ nnipakuo no sɛ, “Nna kakraa bi na aka me a me ne mo bɛtena na masane akɔ deɛ ɔsomaa me no nkyɛn. Mobɛhwehwɛ me, nanso morenhu me, ɛfiri sɛ, faako a merekɔ no morentumi nkɔ hɔ.”
Berɛ a Yudafoɔ mpanin no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛhefa na ɔse ɔrebɛkɔ a enti yɛrenhunu no yi? Anaasɛ ɔpɛ sɛ ɔkɔ Helafoɔ nkuro a Yudafoɔ tete mu no mu kɔkyerɛkyerɛ wɔn? Sɛ ɔka sɛ, ‘Mobɛhwehwɛ me, nanso morenhu me, ɛfiri sɛ, faako a merekɔ no morentumi nkɔ hɔ’ a, na ɔkyerɛ sɛn?”
Nsuo A Ɛma Nkwa
Afahyɛ no da a ɛdi akyire a ɛyɛ da titire no, Yesu sɔre gyinaa hɔ kasaa denden sɛ, “Obiara a osukɔm de no no mmra me nkyɛn mmɛnom nsuo. Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Obiara a ɔgye me di no, nsuo a ɛma nkwa bɛtene afiri ne mu.’ ” Yesu kaa saa asɛm yi faa Honhom Kronkron a wɔn a wɔgyee no diiɛ no nsa bɛka no ho. Saa berɛ no, na ɔnnya mfaa Honhom Kronkron no mmaa wɔn, ɛfiri sɛ, na wɔnnya mmaa ne so nkɔɔ soro, nhyɛɛ no animuonyam.
Nnipa no tee asɛm a Yesu kae no, ebinom kaa sɛ, “Ampa ara, onipa yi ne odiyifoɔ no!” Afoforɔ nso kaa sɛ, “Ɔno ne Kristo no!” Ebinom nso bisaa sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na Kristo no abɛfiri Galilea? Atwerɛwsɛm no anka sɛ, saa Kristo no bɛfiri Dawid abusua mu, na wɔbɛwo no wɔ Betlehem kuro a Dawid tenaa mu no mu anaa?” Yesu nti, nnipa no mu kyekyɛeɛ. Ebinom pɛɛ sɛ wɔkye no, nanso obiara amfa ne nsa anka no.
Yudafoɔ Mpanin Akyinnyeɛ
Asomfoɔ no sane kɔeɛ no, asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no bisaa wɔn sɛ, “Adɛn nti na moamfa no amma?” Asomfoɔ no buaa sɛ, “Nsɛm a onipa no ka no, ɛyɛ nwanwa na yɛntee bi da.”
Farisifoɔ no sane bisaa asomfoɔ no sɛ, “Mo nso wadaadaa mo anaa? Moahunu sɛ mpanimfoɔ anaa Farisifoɔ no bi agye no adi anaa? Dabi, ɛremma saa, na mmom ɛyɛ wɔn a wɔnnim mmara no na wɔadome wɔn no na wɔbɛgye no adi.”
Saa berɛ no, na Nikodemo a ɔyɛ Farisini a da bi ɔwiaa ne ho kɔɔ Yesu nkyɛn anadwo no nso wɔ hɔ bi. Ɔno na ɔbisaa sɛ, “Enti yɛn mmara ma ho kwan ma yɛbu obi fɔ wɔ berɛ a yɛntee nʼanom asɛm, nhunuu deɛ wayɛ anaa?”
Wɔbuaa no sɛ, “Wo nso wofiri Galilea anaa? Hwehwɛ Atwerɛwsɛm no mu yie na wobɛhunu sɛ odiyifoɔ biara rentumi mfiri Galilea da.” Afei, obiara firii hɔ kɔeɛ a wɔantumi ansi gyinaeɛ biara.
Yohane 8Ɔbaa Dwamanfoɔ No
1Yesu sane kɔɔ Ngo Bepɔ a nnua pii wɔ so no so. 2Adeɛ kyee anɔpa no, ɔsan baa asɔrefie. Nnipa bebree baa ne nkyɛn maa ɔfirii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn. 3Ɔgu so rekasa no, Yudafoɔ mpanin ne Farisifoɔ de ɔbaa bi a wɔkyeree no sɛ ɔrebɔ adwaman baa nʼanim. 4Wɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛkyeree ɔbaa yi sɛ ɔrebɔ adwaman, 5nanso Mose mmara hyɛ yɛn sɛ, ɔbaa biara a wɔbɛkye no saa kwan no so no, ɛsɛ sɛ wɔsi no aboɔ. Ɛdeɛn na woka wɔ ho?”
6Wɔbisaa no yei de sum no afidie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛnya asɛm bi agyina so atoto nʼano. Nanso, Yesu bɔɔ ne mu ase de ne nsateaa twerɛtwerɛɛ fam. 7Wɔgu so rebisabisa no nsɛm no, ɔmaa ne mu so ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo mu biara a ɔnyɛɛ bɔne da no, nni kan nto boɔ mmɔ no.”
8Ɔsane bɔɔ ne mu ase twerɛtwerɛɛ fam. 9Nnipa no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔfitii aseɛ firii hɔ mmaako mmaako firi mpanin no so. Ɛkaa Yesu ne ɔbaa no nko ara.
10Yesu maa ne mu so no, ɔbisaa ɔbaa no sɛ, “Nnipa a wɔde wo baeɛ no wɔ he? Wɔn mu baako mpo nni ha a ɔbɛka asɛm bi atia wo?”
11Ɔbaa no buaa Yesu sɛ, “Dabi, Owura.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ saa na ɛte deɛ a, ɛnneɛ me nso menni asɛm biara a mɛka de atia wo. Kɔ, na nkɔyɛ bɔne bio.”
Yesu, Wiase Hann
12Yesu sane toaa ne kasa no so ka kyerɛɛ nnipa no sɛ, “Mene wiase hann no. Obiara a ɔdi mʼakyi no rennante sum mu da na ɔbɛnya hann a ɛkyerɛ nnipa kwan ma wɔkɔ nkwa mu.”
13Farisifoɔ no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Asɛm a woreka yi, yɛrennye nto mu, ɛfiri sɛ, wo ara na woredi wo ho adanseɛ.”
14Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Sɛ me ara meredi me ho adanseɛ mpo a, asɛm a meka no yɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, menim faako a mefiri baeɛ ne faako a merekɔ. Na mo deɛ, monnim faako a mefiri baeɛ ne faako nso a merekɔ. 15Mo ankasa mode mo adwene na ɛbu atɛn na me deɛ, memmu obiara atɛn. 16Nanso, sɛ ɛba sɛ ɛsɛ sɛ mebu atɛn a, mʼatɛmmuo bɛyɛ atɛntenenee, ɛfiri sɛ, ɛnyɛ me nko na mɛbu atɛn; Agya a ɔsomaa me no ka me ho. 17Wɔatwerɛ wɔ mo mmara mu sɛ, sɛ adansefo baanu adanseɛ hyia a, na ɛkyerɛ sɛ wɔn adanseɛ no yɛ nokorɛ. 18Medi me ho adanseɛ na mʼAgya a ɔsomaa me no nso di me ho adanseɛ.”
19Nnipa no bisaa no sɛ, “Ɛhe na wʼAgya no wɔ?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Monnim me, na monnim mʼAgya no nso. Sɛ monim me a, anka mobɛhunu mʼAgya no nso.”
20Yesu kaa yeinom nyinaa berɛ a na ɔrekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan no mu sikakorabea hɔ no. Obiara antumi amfa ne nsa anka no, ɛfiri sɛ, na ne berɛ a ɛsɛ sɛ wɔkye no no nnuruiɛ.
21Yesu sane ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mɛfiri mo nkyɛn makɔ; mobɛhwehwɛ me, na morenhu me. Na mo deɛ, mobɛwu wɔ mo bɔne mu. Faako a merekɔ no morentumi mma hɔ bi.”
22Yudafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛhe na ɔrekɔ a ɔse obi rentumi nkɔ hɔ bi no? Gyama ɔrekɔkum ne ho?”
23Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, mofiri asase so ha, nanso me deɛ, mefiri soro na mebaeɛ. Mo deɛ, mofiri wi yi ase, nanso me deɛ, memfiri wi yi ase, 24Ɛno nti na meka kyerɛ mo sɛ mobɛwu wɔ mo bɔne mu no. Na sɛ moannye anni sɛ, ‘MENE DEƐ MENE’ a, mobɛwu wɔ mo bɔne mu.”
25Wɔbisaa no sɛ, “Wo koraa, wone hwan?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Mene deɛ daa meka kyerɛ mo sɛ meyɛ. 26Mewɔ mo ho nsɛm pii a anka mɛka atia mo. Nanso, deɛ ɔsomaa me no yɛ ɔnokwafoɔ na asɛm a meka no yɛ deɛ mate afiri ne nkyɛn.” 27Nnipa no ante no aseɛ sɛ ne papa ho asɛm na ɔreka akyerɛ wɔn no.
28Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ monya ma Onipa Ba no so wɔ asɛnnua no so a, na mobɛhunu sɛ, ‘MENE DEƐ MENE’ no, na afei mobɛhunu bio sɛ memfiri me ara me pɛ mu nyɛ biribiara, na mmom, deɛ Agya no somaa me sɛ menka no nko ara na meka. 29Deɛ ɔsomaa me no ka me ho daa. Ɔnnyaa me da, ɛfiri sɛ, meyɛ deɛ ɛsɔ nʼani.”
30Nnipa a wɔtee deɛ Yesu kaeɛ no mu dodoɔ no ara gyee no diiɛ.
Yudafoɔ Ahohoahoa
31Yesu ka kyerɛɛ Yudafoɔ a wɔgyee no diiɛ no sɛ, “Sɛ modi me nsɛm so a, moyɛ mʼasuafoɔ. 32Ɛno ansa na mobɛhunu nokorɛ no na nokorɛ no bɛma mo ade mo ho.”
33Nnipa no buaa no sɛ, “Yɛn deɛ yɛyɛ Abraham asefoɔ, yɛnkɔɔ nkoasom mu da, na ɛyɛ dɛn na woka sɛ wobɛma yɛade yɛn ho?”
34Yesu buaa wɔn sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ obiara a ɔyɛ bɔne no yɛ bɔne akoa. 35Akoa biara nni kyɛfa wɔ abusua mu nanso ɔba deɛ, daa ɔwɔ kyɛfa wɔ abusua mu. 36Ɛno nti, sɛ ɔba no ma mode mo ho a, mobɛde mo ho daa. 37Megye tom sɛ moyɛ Abraham asefoɔ nanso morehwehwɛ me aku me, ɛfiri sɛ, monni ne nkyerɛkyerɛ so. 38Deɛ mʼAgya ayi akyerɛ me no na meka ho asɛm na mo deɛ, deɛ mo agya aka akyerɛ mo no na modi so.”
39Nnipa no kaa sɛ, “Yɛn agya ne Abraham” Yesu nso ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Moyɛ Abraham asefoɔ ampa a, anka ne nnwuma a ɔyɔeɛ no bi pɛpɛɛpɛ na mobɛyɔ. 40Deɛ mayɛ ne sɛ maka nokorɛ a mote firii Agya no nkyɛn akyerɛ mo, nanso mohwehwɛ me aku me. Abraham anyɛ biribi a ɛte sɛ yei. Moreyɔ deɛ mo agya yɔeɛ.” 41Nnipa no sane kaa sɛ, “Onyankopɔn nko ara ne Agya a yɛwɔ na yɛyɛ ne mma ankasa.”
42Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ Onyankopɔn yɛ mo Agya ampa ara a anka mobɛdɔ me, ɛfiri sɛ, ne nkyɛn na mefiri baeɛ na mewɔ ha. Mamfiri me pɛ mu na mebae; ɔno na ɔsomaa me. 43Adɛn nti na monte nsɛm a mereka yi ase? Ɛfiri sɛ, mompɛ sɛ mote aseɛ. 44Mo deɛ, ɔbonsam ne mo agya, na mopɛ sɛ moyɛ nnoɔma a ɔyɛ no nso bi. Ɔyɛ owudifoɔ firi mfitiaseɛ. Ɔnni nokorɛ da, ɛfiri sɛ, ɔnyɛ ɔnokwafoɔ. Sɛ ɔdi atorɔ a, ɛnyɛ nwanwa ɛfiri sɛ, ɔyɛ ɔtorofoɔ ne atorɔ agya. 45Nanso me deɛ, ɛsiane sɛ meka nokorɛ nti na monnye me nni no.
46“Mo mu hwan na ɔbɛtumi aka sɛ medi bɔne bi ho fɔ? Sɛ meka nokorɛ a, adɛn nti na monnye me nni? 47Obiara a ɔfiri Onyankopɔn mu no tie Onyankopɔn asɛm. Na mo deɛ, ɛsiane sɛ momfiri Onyankopɔn mu no nti, na montie nʼasɛm no.”
Yesu Ne Abraham
48Yudafoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Sɛ yɛka sɛ woyɛ Samariani a hohommɔne ahyɛ wo ma a, na yɛboa anaa?”
49Yesu buaa sɛ, “Menni hohommɔne. Medi mʼAgya ni na mo deɛ monni no ni. 50Memmpere nhwehwɛ animuonyam mma mʼankasa me ho. Obi wɔ hɔ a ɔhwehwɛ ma me na ɔno nso na ɔdi ma me. 51Meka nokorɛ pefee kyerɛ mo sɛ, obiara a ɔdi mʼasɛm so no renwu da.”
52Yudafoɔ no nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Afei, na yɛahunu ampa ara sɛ wowɔ hohommɔne! Abraham wuiɛ. Adiyifoɔ no nso wuwuiɛ. Nanso, wo deɛ woka sɛ, ‘Obiara a ɔdi mʼasɛm so no renwu da.’ 53Woyɛ kɛse sene yɛn agya Abraham anaa? Ɔwuiɛ; saa ara nso na adiyifoɔ no wuwuiɛ. Wosusu sɛ woyɛ hwan?”
54Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ mʼankasa mehyɛ me ho animuonyam a, mʼanimuonyam no nka hwee. MʼAgya a mo nso moka sɛ ɔyɛ mo Nyankopɔn no, ɔno na ɔhyɛ me animuonyam. 55Mo deɛ, monnim no, nanso me deɛ, menim no. Sɛ meka sɛ mennim no a na meyɛ ɔtorofoɔ sɛ mo ara. Menim no na madi nʼasɛm nso so. 56Mo agya Abraham ani gyee sɛ ɔbɛhunu me ba a mɛba no, ɔhunuiɛ na nʼani gyeeɛ.”
57Yudafoɔ no nso bisaa no sɛ, “Wonnii mfeɛ aduonum koraa na ɛyɛɛ dɛn na wohunuu Abraham?”
58Yesu buaa sɛ, “Mereka nokorɛ pefee akyerɛ mo sɛ, ansa na wɔrebɛwo Abraham no, na mete ase.”
59Yudafoɔ no tasee aboɔ sɛ anka wɔde rebesi no, nanso Yesu kohuntaeɛ. Yei akyi no, ɔfirii asɔredan no mu hɔ kɔeɛ.Ɔbaa Dwamanfoɔ No
Yesu sane kɔɔ Ngo Bepɔ a nnua pii wɔ so no so. Adeɛ kyee anɔpa no, ɔsan baa asɔrefie. Nnipa bebree baa ne nkyɛn maa ɔfirii aseɛ kyerɛkyerɛɛ wɔn. Ɔgu so rekasa no, Yudafoɔ mpanin ne Farisifoɔ de ɔbaa bi a wɔkyeree no sɛ ɔrebɔ adwaman baa nʼanim. Wɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, yɛkyeree ɔbaa yi sɛ ɔrebɔ adwaman, nanso Mose mmara hyɛ yɛn sɛ, ɔbaa biara a wɔbɛkye no saa kwan no so no, ɛsɛ sɛ wɔsi no aboɔ. Ɛdeɛn na woka wɔ ho?”
Wɔbisaa no yei de sum no afidie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛnya asɛm bi agyina so atoto nʼano. Nanso, Yesu bɔɔ ne mu ase de ne nsateaa twerɛtwerɛɛ fam. Wɔgu so rebisabisa no nsɛm no, ɔmaa ne mu so ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo mu biara a ɔnyɛɛ bɔne da no, nni kan nto boɔ mmɔ no.”
Ɔsane bɔɔ ne mu ase twerɛtwerɛɛ fam. Nnipa no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔfitii aseɛ firii hɔ mmaako mmaako firi mpanin no so. Ɛkaa Yesu ne ɔbaa no nko ara.
Yesu maa ne mu so no, ɔbisaa ɔbaa no sɛ, “Nnipa a wɔde wo baeɛ no wɔ he? Wɔn mu baako mpo nni ha a ɔbɛka asɛm bi atia wo?”
Ɔbaa no buaa Yesu sɛ, “Dabi, Owura.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ saa na ɛte deɛ a, ɛnneɛ me nso menni asɛm biara a mɛka de atia wo. Kɔ, na nkɔyɛ bɔne bio.”
Yesu, Wiase Hann
Yesu sane toaa ne kasa no so ka kyerɛɛ nnipa no sɛ, “Mene wiase hann no. Obiara a ɔdi mʼakyi no rennante sum mu da na ɔbɛnya hann a ɛkyerɛ nnipa kwan ma wɔkɔ nkwa mu.”
Farisifoɔ no tee asɛm a Yesu kaeɛ no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Asɛm a woreka yi, yɛrennye nto mu, ɛfiri sɛ, wo ara na woredi wo ho adanseɛ.”
Yesu nso buaa wɔn sɛ, “Sɛ me ara meredi me ho adanseɛ mpo a, asɛm a meka no yɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, menim faako a mefiri baeɛ ne faako a merekɔ. Na mo deɛ, monnim faako a mefiri baeɛ ne faako nso a merekɔ. Mo ankasa mode mo adwene na ɛbu atɛn na me deɛ, memmu obiara atɛn. Nanso, sɛ ɛba sɛ ɛsɛ sɛ mebu atɛn a, mʼatɛmmuo bɛyɛ atɛntenenee, ɛfiri sɛ, ɛnyɛ me nko na mɛbu atɛn; Agya a ɔsomaa me no ka me ho. Wɔatwerɛ wɔ mo mmara mu sɛ, sɛ adansefo baanu adanseɛ hyia a, na ɛkyerɛ sɛ wɔn adanseɛ no yɛ nokorɛ. Medi me ho adanseɛ na mʼAgya a ɔsomaa me no nso di me ho adanseɛ.”
Nnipa no bisaa no sɛ, “Ɛhe na wʼAgya no wɔ?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Monnim me, na monnim mʼAgya no nso. Sɛ monim me a, anka mobɛhunu mʼAgya no nso.”
Yesu kaa yeinom nyinaa berɛ a na ɔrekyerɛkyerɛ wɔ asɔredan no mu sikakorabea hɔ no. Obiara antumi amfa ne nsa anka no, ɛfiri sɛ, na ne berɛ a ɛsɛ sɛ wɔkye no no nnuruiɛ.
Yesu sane ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mɛfiri mo nkyɛn makɔ; mobɛhwehwɛ me, na morenhu me. Na mo deɛ, mobɛwu wɔ mo bɔne mu. Faako a merekɔ no morentumi mma hɔ bi.”
Yudafoɔ no bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛhe na ɔrekɔ a ɔse obi rentumi nkɔ hɔ bi no? Gyama ɔrekɔkum ne ho?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mo deɛ, mofiri asase so ha, nanso me deɛ, mefiri soro na mebaeɛ. Mo deɛ, mofiri wi yi ase, nanso me deɛ, memfiri wi yi ase, Ɛno nti na meka kyerɛ mo sɛ mobɛwu wɔ mo bɔne mu no. Na sɛ moannye anni sɛ, ‘MENE DEƐ MENE’ a, mobɛwu wɔ mo bɔne mu.”
Wɔbisaa no sɛ, “Wo koraa, wone hwan?” Yesu buaa wɔn sɛ, “Mene deɛ daa meka kyerɛ mo sɛ meyɛ. Mewɔ mo ho nsɛm pii a anka mɛka atia mo. Nanso, deɛ ɔsomaa me no yɛ ɔnokwafoɔ na asɛm a meka no yɛ deɛ mate afiri ne nkyɛn.” Nnipa no ante no aseɛ sɛ ne papa ho asɛm na ɔreka akyerɛ wɔn no.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ monya ma Onipa Ba no so wɔ asɛnnua no so a, na mobɛhunu sɛ, ‘MENE DEƐ MENE’ no, na afei mobɛhunu bio sɛ memfiri me ara me pɛ mu nyɛ biribiara, na mmom, deɛ Agya no somaa me sɛ menka no nko ara na meka. Deɛ ɔsomaa me no ka me ho daa. Ɔnnyaa me da, ɛfiri sɛ, meyɛ deɛ ɛsɔ nʼani.”
Nnipa a wɔtee deɛ Yesu kaeɛ no mu dodoɔ no ara gyee no diiɛ.
Yudafoɔ Ahohoahoa
Yesu ka kyerɛɛ Yudafoɔ a wɔgyee no diiɛ no sɛ, “Sɛ modi me nsɛm so a, moyɛ mʼasuafoɔ. Ɛno ansa na mobɛhunu nokorɛ no na nokorɛ no bɛma mo ade mo ho.”
Nnipa no buaa no sɛ, “Yɛn deɛ yɛyɛ Abraham asefoɔ, yɛnkɔɔ nkoasom mu da, na ɛyɛ dɛn na woka sɛ wobɛma yɛade yɛn ho?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ obiara a ɔyɛ bɔne no yɛ bɔne akoa. Akoa biara nni kyɛfa wɔ abusua mu nanso ɔba deɛ, daa ɔwɔ kyɛfa wɔ abusua mu. Ɛno nti, sɛ ɔba no ma mode mo ho a, mobɛde mo ho daa. Megye tom sɛ moyɛ Abraham asefoɔ nanso morehwehwɛ me aku me, ɛfiri sɛ, monni ne nkyerɛkyerɛ so. Deɛ mʼAgya ayi akyerɛ me no na meka ho asɛm na mo deɛ, deɛ mo agya aka akyerɛ mo no na modi so.”
Nnipa no kaa sɛ, “Yɛn agya ne Abraham” Yesu nso ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Moyɛ Abraham asefoɔ ampa a, anka ne nnwuma a ɔyɔeɛ no bi pɛpɛɛpɛ na mobɛyɔ. Deɛ mayɛ ne sɛ maka nokorɛ a mote firii Agya no nkyɛn akyerɛ mo, nanso mohwehwɛ me aku me. Abraham anyɛ biribi a ɛte sɛ yei. Moreyɔ deɛ mo agya yɔeɛ.” Nnipa no sane kaa sɛ, “Onyankopɔn nko ara ne Agya a yɛwɔ na yɛyɛ ne mma ankasa.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ Onyankopɔn yɛ mo Agya ampa ara a anka mobɛdɔ me, ɛfiri sɛ, ne nkyɛn na mefiri baeɛ na mewɔ ha. Mamfiri me pɛ mu na mebae; ɔno na ɔsomaa me. Adɛn nti na monte nsɛm a mereka yi ase? Ɛfiri sɛ, mompɛ sɛ mote aseɛ. Mo deɛ, ɔbonsam ne mo agya, na mopɛ sɛ moyɛ nnoɔma a ɔyɛ no nso bi. Ɔyɛ owudifoɔ firi mfitiaseɛ. Ɔnni nokorɛ da, ɛfiri sɛ, ɔnyɛ ɔnokwafoɔ. Sɛ ɔdi atorɔ a, ɛnyɛ nwanwa ɛfiri sɛ, ɔyɛ ɔtorofoɔ ne atorɔ agya. Nanso me deɛ, ɛsiane sɛ meka nokorɛ nti na monnye me nni no.
“Mo mu hwan na ɔbɛtumi aka sɛ medi bɔne bi ho fɔ? Sɛ meka nokorɛ a, adɛn nti na monnye me nni? Obiara a ɔfiri Onyankopɔn mu no tie Onyankopɔn asɛm. Na mo deɛ, ɛsiane sɛ momfiri Onyankopɔn mu no nti, na montie nʼasɛm no.”
Yesu Ne Abraham
Yudafoɔ no bisaa Yesu sɛ, “Sɛ yɛka sɛ woyɛ Samariani a hohommɔne ahyɛ wo ma a, na yɛboa anaa?”
Yesu buaa sɛ, “Menni hohommɔne. Medi mʼAgya ni na mo deɛ monni no ni. Memmpere nhwehwɛ animuonyam mma mʼankasa me ho. Obi wɔ hɔ a ɔhwehwɛ ma me na ɔno nso na ɔdi ma me. Meka nokorɛ pefee kyerɛ mo sɛ, obiara a ɔdi mʼasɛm so no renwu da.”
Yudafoɔ no nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Afei, na yɛahunu ampa ara sɛ wowɔ hohommɔne! Abraham wuiɛ. Adiyifoɔ no nso wuwuiɛ. Nanso, wo deɛ woka sɛ, ‘Obiara a ɔdi mʼasɛm so no renwu da.’ Woyɛ kɛse sene yɛn agya Abraham anaa? Ɔwuiɛ; saa ara nso na adiyifoɔ no wuwuiɛ. Wosusu sɛ woyɛ hwan?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Sɛ mʼankasa mehyɛ me ho animuonyam a, mʼanimuonyam no nka hwee. MʼAgya a mo nso moka sɛ ɔyɛ mo Nyankopɔn no, ɔno na ɔhyɛ me animuonyam. Mo deɛ, monnim no, nanso me deɛ, menim no. Sɛ meka sɛ mennim no a na meyɛ ɔtorofoɔ sɛ mo ara. Menim no na madi nʼasɛm nso so. Mo agya Abraham ani gyee sɛ ɔbɛhunu me ba a mɛba no, ɔhunuiɛ na nʼani gyeeɛ.”
Yudafoɔ no nso bisaa no sɛ, “Wonnii mfeɛ aduonum koraa na ɛyɛɛ dɛn na wohunuu Abraham?”
Yesu buaa sɛ, “Mereka nokorɛ pefee akyerɛ mo sɛ, ansa na wɔrebɛwo Abraham no, na mete ase.”
Yudafoɔ no tasee aboɔ sɛ anka wɔde rebesi no, nanso Yesu kohuntaeɛ. Yei akyi no, ɔfirii asɔredan no mu hɔ kɔeɛ.
Yohane 9Yesu Sa Onifirafoɔ Bi Yadeɛ
1Yesu nam no, ɔhunuu aberanteɛ bi a wɔwoo no onifirafo, 2Nʼasuafoɔ no bisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, saa onifirafoɔ yi awofoɔ bɔne a wɔyɛeɛ anaa ɔno ankasa bɔne nti na ama nʼani afira yi?”
3Yesu buaa sɛ, “Ɛnyɛ nʼawofoɔ anaa nʼankasa bɔne nti na nʼani afira. Na mmom, nʼani afira sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn tumi bɛyɔ ne ho adwuma. 4Ɛsiane sɛ adesaeɛ nkyɛre ba no nti, ɛsɛ sɛ yɛyɔ deɛ ɔsomaa me no adwuma a ɔde ahyɛ yɛn nsa no ntɛmntɛm. Sɛ adeɛ sa a, obiara ntumi nyɔ adwuma. 5Berɛ a mewɔ wiase yi deɛ, mene wiase hann no.”
6Ɔkaa saa no, ɔtee ntasuo guu fam de fotɔɔ dɔteɛ na ɔde dɔteɛ no sraa onifirafoɔ no ani so. 7Na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ ɔtadeɛ Siloa, a ne nkyerɛase ne ‘Deɛ Wɔasoma No’, no mu kɔhohoro wʼanim.” Onifirafoɔ yi kɔeɛ kɔhohoroo nʼanim san baeɛ a, afei deɛ ɔhunuu adeɛ.
8Onifirafoɔ no afipamfoɔ a wɔhunuu no sɛ ɔte kwan ho srɛsrɛ adeɛ no hunuu no no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛnyɛ aberanteɛ a na ɔsrɛsrɛ adeɛ no ni?”
9Ebinom kaa sɛ, “Ɛyɛ ɔno,” na afoforɔ nso kaa sɛ, “Dabi, ɛnyɛ ɔno, na mmom, sɛ na ɔsɛ no.” Aberanteɛ yi kaa sɛ, “Ɛyɛ me.”
10Nnipa no bisaa no sɛ, “Ɛyɛɛ dɛn na afei wohunu adeɛ yi?”
11Ɔbuaa wɔn sɛ, “Ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yesu no fotɔɔ dɔteɛ na ɔde sraa mʼani so na ɔka kyerɛɛ me sɛ, ‘Kɔ ɔtadeɛ Siloa mu na kɔhohoro wʼanim’. Enti, mekɔeɛ. Mehohoroo mʼanim wieiɛ pɛ na mehunuu adeɛ.”
12Wɔsane bisaa no bio sɛ, “Saa Yesu no wɔ he?” Ɔbuaa wɔn sɛ, “Mennim.”
Farisifoɔ Nsɛmmisa Wɔ Ayaresa No Ho
13Wɔde aberanteɛ a na nʼani afira no brɛɛ Farisifoɔ no. 14Da a Yesu saa onifirafoɔ no yadeɛ no, na ɛyɛ homeda. 15Farisifoɔ no nso bisaa aberanteɛ no sɛdeɛ ɛyɔeɛ a afei deɛ ɔhunuu adeɛ. Aberanteɛ no ka kyerɛɛ wɔn sɛdeɛ Yesu de dɔteɛ a wɔafotɔ sraa nʼani so na ɔkɔhohoroeɛ na ohunuu adeɛ no.
16Farisifoɔ no mu bi kaa sɛ, “Onipa a ɔyɛɛ saa adeɛ yi mfiri Onyankopɔn hɔ, ɛfiri sɛ, ɔnni homeda mmara no so.” Afoforɔ nso kaa sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔte sɛyie bɛtumi ayɛ saa anwanwadwuma yi?” Saa akyinnyeɛ yi maa mpaapaemu baa wɔn mu.
17Afei Farisifoɔ yi sane bisaa aberanteɛ no sɛ, “Wo na wose ɔma wohunuu adeɛ, ɛdeɛn asɛm na woka fa ne ho?” Aberanteɛ yi buaa sɛ, “Megye di sɛ ɔyɛ odiyifoɔ a ɔfiri Onyankopon nkyɛn.”
18Yudafoɔ no annye anni ara da sɛ, na saa aberanteɛ no yɛ onifirafoɔ a afei deɛ ɔhunu adeɛ, kɔsi sɛ wɔsoma maa wɔkɔfrɛɛ nʼawofoɔ baeɛ 19maa wɔbisaa wɔn sɛ, “Mo ba ni anaa? Mokyerɛ sɛ mowoo no no, na ɔyɛ onifirafoɔ anaa? Ɛyɛɛ dɛn na afei deɛ ohunu adeɛ yi?”
20Nʼawofoɔ no buaa sɛ, “Yɛgye tom sɛ ɔyɛ yɛn ba, na yɛwoo no no nso, na ɔyɛ onifirafoɔ. 21Nanso yɛnnim deɛ enti a afei deɛ ohunu adeɛ yi. Saa ara nso na yɛnnim onipa ko a ɔma ohunuu adeɛ no. Ɔno ara ni, nʼani nso afi a ɔbɛtumi akasa ama ne ho enti mommisa no.”
22Deɛ ɛmaa nʼawofoɔ no kaa saa ne sɛ, na wɔsuro Yudafoɔ mpanimfoɔ no a wɔaka sɛ, obiara a ɔbɛka sɛ Yesu ne Agyenkwa no no, wɔbɛpam no afiri asɔredan no mu hɔ no. 23Yei nti na nʼawofoɔ no kaa sɛ, “Nʼani afi a ɔbɛtumi akasa ama ne ho enti mommisa no” no.
24Wɔsane frɛɛ aberanteɛ a na ɔyɛ onifirafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Hyɛ bɔ wɔ Onyankopɔn din mu sɛ, asɛm a yɛrebɛbisa wo yi wobɛdi nokorɛ. Yɛnim sɛ saa ɔbarima yi yɛ ɔdebɔneyɛfoɔ.”
25Aberanteɛ no buaa wɔn sɛ, “Me deɛ, sɛ ɔyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ o, sɛ nso ɔyɛ onipa pa o, ɛno deɛ, mennim. Deɛ menim ara ne sɛ, kane no na meyɛ onifirafoɔ na afei deɛ mehunu adeɛ.”
26Wɔbisaa no bio sɛ, “Ɛdeɛn na ɔyɛɛ wo ma wohunuu adeɛ?”
27Aberanteɛ no de abufuo buaa wɔn sɛ, “Maka nokorɛ no akyerɛ mo, nanso moantie. Ɛdeɛn bio na mopɛ sɛ meka kyerɛ mo? Anaasɛ mo nso mopɛ sɛ mobɛyɛ nʼasuafoɔ?”
28Mpanimfoɔ no yeyaa no sane kaa sɛ, “Wo mmom na woyɛ saa akoa no suani; na yɛn deɛ, yɛyɛ Mose asuafoɔ. 29Yɛnim pefee sɛ Onyankopɔn kasa kyerɛɛ Mose, nanso saa Yesu yi deɛ, faako a ɔfiri mpo, yɛnnim!”
30Aberanteɛ yi ka kyerɛɛ mpanimfoɔ no sɛ, “Ɛyɛ me nwanwa yie sɛ obi a ɔtumi ma onifirafoɔ hunu adeɛ no, motumi ka sɛ monnim faako a ɔfiri. 31Yɛnim sɛ Onyankopɔn ntie nnebɔneyɛfoɔ asɛm; na mmom ɔtie nnipa a wɔdi no ni na wɔyɛ nʼapɛdeɛ no. 32Ɛfiri adebɔ mfitiaseɛ yɛntee da sɛ obi ama onifirafoɔ ahunu adeɛ da; 33sɛ ɔbarima yi mfiri Onyankopɔn hɔ a, anka ɔrentumi nyɛ anwanwadeɛ a ɛte sei.”
34Mpanimfoɔ no nso de abufuo buaa no sɛ, “Ɔdebɔneyɛfoɔ te sɛ wo na wopɛ sɛ wokyerɛkyerɛ yɛn?” Wɔsunsum no firii asɔredan no mu hɔ.
Honhom Mu Anifiraeɛ
35Berɛ a Yesu tee sɛ wɔsunsum aberanteɛ no firii asɔredan no mu hɔ no no, ɔhwehwɛɛ no bisaa no sɛ, “Wogye Onipa Ba no di anaa?” 36Aberanteɛ no buaa no sɛ, “Me wura, kyerɛ me saa Onipa Ba no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛgye no adi!”
37Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Woahu no dada; ɔno na ɔne wo rekasa yi.”
38Aberanteɛ no de anigyeɛ kaa sɛ, “Awurade, megye medi.” Afei, ɔkotoo Yesu.
39Yesu kaa sɛ, “Mebaa wiase ha sɛ merebɛbu atɛn, na mama wɔn a wɔyɛ honhom mu anifirafoɔ no ahunu adeɛ, na makyerɛ wɔn a wɔgye di sɛ wɔhunu adeɛ no sɛ, wɔyɛ anifirafoɔ.”
40Farisifoɔ a na wɔgyinagyina hɔ no bisaa no sɛ, “Wopɛ sɛ wokyerɛ sɛ yɛyɛ anifirafoɔ anaa?”
41Yesu buaa wɔn sɛ. “Sɛ mogye tom sɛ moyɛ anifirafoɔ a, ɛnneɛ anka monni deɛ maka no ho fɔ. Ɛsiane sɛ mogye tom sɛ deɛ moreyɛ no monim nti, mo afɔbuo no bɛtena hɔ.”Yesu Sa Onifirafoɔ Bi Yadeɛ
Yesu nam no, ɔhunuu aberanteɛ bi a wɔwoo no onifirafo, Nʼasuafoɔ no bisaa no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, saa onifirafoɔ yi awofoɔ bɔne a wɔyɛeɛ anaa ɔno ankasa bɔne nti na ama nʼani afira yi?”
Yesu buaa sɛ, “Ɛnyɛ nʼawofoɔ anaa nʼankasa bɔne nti na nʼani afira. Na mmom, nʼani afira sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn tumi bɛyɔ ne ho adwuma. Ɛsiane sɛ adesaeɛ nkyɛre ba no nti, ɛsɛ sɛ yɛyɔ deɛ ɔsomaa me no adwuma a ɔde ahyɛ yɛn nsa no ntɛmntɛm. Sɛ adeɛ sa a, obiara ntumi nyɔ adwuma. Berɛ a mewɔ wiase yi deɛ, mene wiase hann no.”
Ɔkaa saa no, ɔtee ntasuo guu fam de fotɔɔ dɔteɛ na ɔde dɔteɛ no sraa onifirafoɔ no ani so. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ ɔtadeɛ Siloa, a ne nkyerɛase ne ‘Deɛ Wɔasoma No’, no mu kɔhohoro wʼanim.” Onifirafoɔ yi kɔeɛ kɔhohoroo nʼanim san baeɛ a, afei deɛ ɔhunuu adeɛ.
Onifirafoɔ no afipamfoɔ a wɔhunuu no sɛ ɔte kwan ho srɛsrɛ adeɛ no hunuu no no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛnyɛ aberanteɛ a na ɔsrɛsrɛ adeɛ no ni?”
Ebinom kaa sɛ, “Ɛyɛ ɔno,” na afoforɔ nso kaa sɛ, “Dabi, ɛnyɛ ɔno, na mmom, sɛ na ɔsɛ no.” Aberanteɛ yi kaa sɛ, “Ɛyɛ me.”
Nnipa no bisaa no sɛ, “Ɛyɛɛ dɛn na afei wohunu adeɛ yi?”
Ɔbuaa wɔn sɛ, “Ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yesu no fotɔɔ dɔteɛ na ɔde sraa mʼani so na ɔka kyerɛɛ me sɛ, ‘Kɔ ɔtadeɛ Siloa mu na kɔhohoro wʼanim’. Enti, mekɔeɛ. Mehohoroo mʼanim wieiɛ pɛ na mehunuu adeɛ.”
Wɔsane bisaa no bio sɛ, “Saa Yesu no wɔ he?” Ɔbuaa wɔn sɛ, “Mennim.”
Farisifoɔ Nsɛmmisa Wɔ Ayaresa No Ho
Wɔde aberanteɛ a na nʼani afira no brɛɛ Farisifoɔ no. Da a Yesu saa onifirafoɔ no yadeɛ no, na ɛyɛ homeda. Farisifoɔ no nso bisaa aberanteɛ no sɛdeɛ ɛyɔeɛ a afei deɛ ɔhunuu adeɛ. Aberanteɛ no ka kyerɛɛ wɔn sɛdeɛ Yesu de dɔteɛ a wɔafotɔ sraa nʼani so na ɔkɔhohoroeɛ na ohunuu adeɛ no.
Farisifoɔ no mu bi kaa sɛ, “Onipa a ɔyɛɛ saa adeɛ yi mfiri Onyankopɔn hɔ, ɛfiri sɛ, ɔnni homeda mmara no so.” Afoforɔ nso kaa sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔte sɛyie bɛtumi ayɛ saa anwanwadwuma yi?” Saa akyinnyeɛ yi maa mpaapaemu baa wɔn mu.
Afei Farisifoɔ yi sane bisaa aberanteɛ no sɛ, “Wo na wose ɔma wohunuu adeɛ, ɛdeɛn asɛm na woka fa ne ho?” Aberanteɛ yi buaa sɛ, “Megye di sɛ ɔyɛ odiyifoɔ a ɔfiri Onyankopon nkyɛn.”
Yudafoɔ no annye anni ara da sɛ, na saa aberanteɛ no yɛ onifirafoɔ a afei deɛ ɔhunu adeɛ, kɔsi sɛ wɔsoma maa wɔkɔfrɛɛ nʼawofoɔ baeɛ maa wɔbisaa wɔn sɛ, “Mo ba ni anaa? Mokyerɛ sɛ mowoo no no, na ɔyɛ onifirafoɔ anaa? Ɛyɛɛ dɛn na afei deɛ ohunu adeɛ yi?”
Nʼawofoɔ no buaa sɛ, “Yɛgye tom sɛ ɔyɛ yɛn ba, na yɛwoo no no nso, na ɔyɛ onifirafoɔ. Nanso yɛnnim deɛ enti a afei deɛ ohunu adeɛ yi. Saa ara nso na yɛnnim onipa ko a ɔma ohunuu adeɛ no. Ɔno ara ni, nʼani nso afi a ɔbɛtumi akasa ama ne ho enti mommisa no.”
Deɛ ɛmaa nʼawofoɔ no kaa saa ne sɛ, na wɔsuro Yudafoɔ mpanimfoɔ no a wɔaka sɛ, obiara a ɔbɛka sɛ Yesu ne Agyenkwa no no, wɔbɛpam no afiri asɔredan no mu hɔ no. Yei nti na nʼawofoɔ no kaa sɛ, “Nʼani afi a ɔbɛtumi akasa ama ne ho enti mommisa no” no.
Wɔsane frɛɛ aberanteɛ a na ɔyɛ onifirafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Hyɛ bɔ wɔ Onyankopɔn din mu sɛ, asɛm a yɛrebɛbisa wo yi wobɛdi nokorɛ. Yɛnim sɛ saa ɔbarima yi yɛ ɔdebɔneyɛfoɔ.”
Aberanteɛ no buaa wɔn sɛ, “Me deɛ, sɛ ɔyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ o, sɛ nso ɔyɛ onipa pa o, ɛno deɛ, mennim. Deɛ menim ara ne sɛ, kane no na meyɛ onifirafoɔ na afei deɛ mehunu adeɛ.”
Wɔbisaa no bio sɛ, “Ɛdeɛn na ɔyɛɛ wo ma wohunuu adeɛ?”
Aberanteɛ no de abufuo buaa wɔn sɛ, “Maka nokorɛ no akyerɛ mo, nanso moantie. Ɛdeɛn bio na mopɛ sɛ meka kyerɛ mo? Anaasɛ mo nso mopɛ sɛ mobɛyɛ nʼasuafoɔ?”
Mpanimfoɔ no yeyaa no sane kaa sɛ, “Wo mmom na woyɛ saa akoa no suani; na yɛn deɛ, yɛyɛ Mose asuafoɔ. Yɛnim pefee sɛ Onyankopɔn kasa kyerɛɛ Mose, nanso saa Yesu yi deɛ, faako a ɔfiri mpo, yɛnnim!”
Aberanteɛ yi ka kyerɛɛ mpanimfoɔ no sɛ, “Ɛyɛ me nwanwa yie sɛ obi a ɔtumi ma onifirafoɔ hunu adeɛ no, motumi ka sɛ monnim faako a ɔfiri. Yɛnim sɛ Onyankopɔn ntie nnebɔneyɛfoɔ asɛm; na mmom ɔtie nnipa a wɔdi no ni na wɔyɛ nʼapɛdeɛ no. Ɛfiri adebɔ mfitiaseɛ yɛntee da sɛ obi ama onifirafoɔ ahunu adeɛ da; sɛ ɔbarima yi mfiri Onyankopɔn hɔ a, anka ɔrentumi nyɛ anwanwadeɛ a ɛte sei.”
Mpanimfoɔ no nso de abufuo buaa no sɛ, “Ɔdebɔneyɛfoɔ te sɛ wo na wopɛ sɛ wokyerɛkyerɛ yɛn?” Wɔsunsum no firii asɔredan no mu hɔ.
Honhom Mu Anifiraeɛ
Berɛ a Yesu tee sɛ wɔsunsum aberanteɛ no firii asɔredan no mu hɔ no no, ɔhwehwɛɛ no bisaa no sɛ, “Wogye Onipa Ba no di anaa?” Aberanteɛ no buaa no sɛ, “Me wura, kyerɛ me saa Onipa Ba no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛgye no adi!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Woahu no dada; ɔno na ɔne wo rekasa yi.”
Aberanteɛ no de anigyeɛ kaa sɛ, “Awurade, megye medi.” Afei, ɔkotoo Yesu.
Yesu kaa sɛ, “Mebaa wiase ha sɛ merebɛbu atɛn, na mama wɔn a wɔyɛ honhom mu anifirafoɔ no ahunu adeɛ, na makyerɛ wɔn a wɔgye di sɛ wɔhunu adeɛ no sɛ, wɔyɛ anifirafoɔ.”
Farisifoɔ a na wɔgyinagyina hɔ no bisaa no sɛ, “Wopɛ sɛ wokyerɛ sɛ yɛyɛ anifirafoɔ anaa?”
Yesu buaa wɔn sɛ. “Sɛ mogye tom sɛ moyɛ anifirafoɔ a, ɛnneɛ anka monni deɛ maka no ho fɔ. Ɛsiane sɛ mogye tom sɛ deɛ moreyɛ no monim nti, mo afɔbuo no bɛtena hɔ.”
Yohane 10Odwanhwɛfoɔ Pa No
1“Mereka nokorɛ akyerɛ mo, onipa biara a ɔmfa nnwandan kwan ano na ɔforo kɔ mu no yɛ owifoɔ. 2Onipa a ɔfa ɛkwan ano kɔ mu no ne odwanhwɛfoɔ no. 3Ɛpono no anohwɛfoɔ no bue pono no ma no, na sɛ ɔfrɛ nnwan no nso a, wɔte ne nne ma ɔde wɔn firi adi. 4Sɛ ɔde wɔn firi adi a, ɔdi nnwan no anim na nnwan no nso di nʼakyi, ɛfiri sɛ, wɔte ne nne. 5Wɔrenni onipa foforɔ biara akyi. Na sɛ ɔfrɛ wɔn a, wɔremma, ɛfiri sɛ, wɔnte ne nne.”
6Yesu buu wɔn saa bɛ yi nanso nnipa no ante no ase.
7Yesu ka kyerɛɛ wɔn bio sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, mene nnwandan no ano pono no. 8Wɔn a wɔdii mʼanim kane no yɛ awifoɔ ne adwotwafoɔ, ɛno nti, nnwan no ante wɔn nne, anni wɔn akyi. 9Mene ɛpono no. Obiara a ɔnam me so bɛwura mu no bɛnya nkwa; wɔbɛwura mu asan afiri adi na wɔbɛnya adidibea. 10Owifoɔ ba a, ɔbɛwia anaasɛ ɔbɛdi awu anaasɛ ɔbɛsɛe adeɛ. Me deɛ, maba, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛnya asetena a ɛho nni asɛm biara.
11“Mene odwanhwɛfoɔ pa no. Odwanhwɛfoɔ pa no ne obi a ɔtumi de ne nkwa to hɔ ma ne nnwan. 12Obi a wɔabɔ no paa sɛ ɔnhwɛ nnwan so no nyɛ nnwan no wura ɛno nti, sɛ ɔhunu sɛ pataku reba a, ɔdwane gya nnwan no hɔ na pataku no to hyɛ nnwan no so ma wɔbɔ pete. 13Ɔpaani no dwane ɛfiri sɛ, wɔabɔ no paa, na nnwan no yiedie mfa ne ho.
14“Mene odwanhwɛfoɔ pa no. Menim me nnwan na me nnwan nso nim me, 15sɛdeɛ Agya no nim me na me nso menim Agya no. Masiesie me ho nso sɛ mɛwu ama nnwan no. 16Nnwan afoforɔ bi wɔ hɔ a wɔyɛ me dea nanso wɔnnya mmɛkaa saa nnwankuo yi ho. Ɛsɛ sɛ mede wɔn nso bɛka saa nnwankuo yi ho. Wɔbɛtie me nne na wɔbɛyɛ nnwankuo baako a odwanhwɛfoɔ baako pɛ na ɔhwɛ wɔn so. 17Agya no dɔ me ɛfiri sɛ, masiesie me ho sɛ mede me nkwa bɛto hɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a daakye me nsa bɛka bio. 18Obiara rentumi nnye me nkwa mfiri me nsam. Me ara me pɛ mu na mede bɛma. Mewɔ tumi sɛ mede ma na mewɔ tumi nso sɛ mesane gye bio. Yei ne deɛ mʼAgya ahyɛ me sɛ menyɔ no.”
19Asɛm a Yesu kaeɛ no nti, ɛmaa mpaapaemu baa Yudafoɔ no mu. 20Wɔn mu pii kaa sɛ, “Ɔwɔ hohommɔne! Nʼadwene mu ka no! Adɛn nti na motie no?”
21Afoforɔ nso kaa sɛ, “Onipa a ɔwɔ hohommɔne rentumi nkasa sei! Ɛbɛyɛ dɛn na obi a ɔwɔ hohommɔne bɛtumi ama onifirafoɔ ahunu adeɛ?”
Yudafoɔ Nnye Yesu Nni
22Awɔberɛ bi mu a Asɔredandwera duruu wɔ Yerusalem no, 23Yesu kɔpasee asɔredan no mu baabi a wɔfrɛ no Salomo Abrannaa no so hɔ. 24Yudafoɔ no bɛtwaa ne ho hyiae kaa sɛ, “Wobɛma yɛatwɛn akɔsi da bɛn? Sɛ wone Kristo no a, pae mu ka kyerɛ yɛn.”
25Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Maka akyerɛ mo dada, nanso monnye me nni. Me nnwuma a menam mʼAgya tumi mu yɔ no di me ho adanseɛ, 26nanso monnye nni, ɛfiri sɛ, monyɛ me nnwan. 27Me nnwan te me nne, me nso menim wɔn na wɔdi mʼakyi. 28Mema wɔn nkwa a ɛnni awieeɛ a wɔrenwu da, na obi rentumi nnye wɔn mfiri me nsam. 29MʼAgya a ɔde wɔn maa me no wɔ tumi sene obiara, na obiara rentumi nnye wɔn mfiri me nsam. 30Me ne Agya no yɛ baako.”
31Yudafoɔ no sane tasee aboɔ sɛ anka wɔde rebɛsi no.
32Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mayɔ nnwuma pa pii a Agya no de hyɛɛ me nsa sɛ menyɔ no ama moahu, na ɛmu deɛ ɛwɔ he ho nti na mopɛ sɛ mosi me aboɔ yi?”
33Yudafoɔ no buaa no sɛ, “Ɛnyɛ wo nnwuma pa bi a woayɔ no nti na yɛpɛ sɛ yɛsi wo aboɔ, na mmom, wʼabususɛm a wokaeɛ no nti. Woyɛ onipa dasani nso woyɛ wo ho sɛ Onyankopɔn!”
34Yesu buaa wɔn sɛ, “Wɔatwerɛ wɔ mo ara ankasa mo mmara mu sɛ, Onyankopɔn kaa sɛ, ‘Moyɛ anyame.’
35“Ɛno nti, sɛ Onyankopɔn nam anyamesɛm a ɛyɛ nokorɛ so frɛ wɔn a Onyankopɔn asɛm baa wɔn nkyɛn no sɛ ‘anyame’ a, 36ɛyɛ dɛn na sɛ deɛ Agya no somaa no baa wiase no ka sɛ, mene Onyankopɔn Ba no a, mose waka abususɛm? 37Sɛ menyɔ nnwuma a mʼAgya pɛ sɛ meyɔ no deɛ a, ɛnneɛ monnnye me nnni. 38Nanso, sɛ meyɔ mʼAgya no nnwuma na sɛ monnye me nni mpo a, monnye nnwuma no nni sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛgye adi sɛ Agya no wɔ me mu na me nso mewɔ ne mu.”
39Nkurɔfoɔ no pɛɛ sɛ wɔkye no bio, nanso wɔantumi. 40Yesu san twa kɔɔ Yordan agya wɔ faako a Yohane bɔ asu no kɔtenaa hɔ. 41Nnipa bebree kɔɔ ne nkyɛn. Wɔn mu dodoɔ no ara kaa sɛ, “Yohane anyɛ anwanwadeɛ, nanso biribiara a ɔka faa saa ɔbarima yi ho no yɛ nokorɛ.” 42Nnipa a wɔwɔ hɔ no mu bebree gyee no diiɛ.Odwanhwɛfoɔ Pa No
“Mereka nokorɛ akyerɛ mo, onipa biara a ɔmfa nnwandan kwan ano na ɔforo kɔ mu no yɛ owifoɔ. Onipa a ɔfa ɛkwan ano kɔ mu no ne odwanhwɛfoɔ no. Ɛpono no anohwɛfoɔ no bue pono no ma no, na sɛ ɔfrɛ nnwan no nso a, wɔte ne nne ma ɔde wɔn firi adi. Sɛ ɔde wɔn firi adi a, ɔdi nnwan no anim na nnwan no nso di nʼakyi, ɛfiri sɛ, wɔte ne nne. Wɔrenni onipa foforɔ biara akyi. Na sɛ ɔfrɛ wɔn a, wɔremma, ɛfiri sɛ, wɔnte ne nne.”
Yesu buu wɔn saa bɛ yi nanso nnipa no ante no ase.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn bio sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, mene nnwandan no ano pono no. Wɔn a wɔdii mʼanim kane no yɛ awifoɔ ne adwotwafoɔ, ɛno nti, nnwan no ante wɔn nne, anni wɔn akyi. Mene ɛpono no. Obiara a ɔnam me so bɛwura mu no bɛnya nkwa; wɔbɛwura mu asan afiri adi na wɔbɛnya adidibea. Owifoɔ ba a, ɔbɛwia anaasɛ ɔbɛdi awu anaasɛ ɔbɛsɛe adeɛ. Me deɛ, maba, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛnya asetena a ɛho nni asɛm biara.
“Mene odwanhwɛfoɔ pa no. Odwanhwɛfoɔ pa no ne obi a ɔtumi de ne nkwa to hɔ ma ne nnwan. Obi a wɔabɔ no paa sɛ ɔnhwɛ nnwan so no nyɛ nnwan no wura ɛno nti, sɛ ɔhunu sɛ pataku reba a, ɔdwane gya nnwan no hɔ na pataku no to hyɛ nnwan no so ma wɔbɔ pete. Ɔpaani no dwane ɛfiri sɛ, wɔabɔ no paa, na nnwan no yiedie mfa ne ho.
“Mene odwanhwɛfoɔ pa no. Menim me nnwan na me nnwan nso nim me, sɛdeɛ Agya no nim me na me nso menim Agya no. Masiesie me ho nso sɛ mɛwu ama nnwan no. Nnwan afoforɔ bi wɔ hɔ a wɔyɛ me dea nanso wɔnnya mmɛkaa saa nnwankuo yi ho. Ɛsɛ sɛ mede wɔn nso bɛka saa nnwankuo yi ho. Wɔbɛtie me nne na wɔbɛyɛ nnwankuo baako a odwanhwɛfoɔ baako pɛ na ɔhwɛ wɔn so. Agya no dɔ me ɛfiri sɛ, masiesie me ho sɛ mede me nkwa bɛto hɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a daakye me nsa bɛka bio. Obiara rentumi nnye me nkwa mfiri me nsam. Me ara me pɛ mu na mede bɛma. Mewɔ tumi sɛ mede ma na mewɔ tumi nso sɛ mesane gye bio. Yei ne deɛ mʼAgya ahyɛ me sɛ menyɔ no.”
Asɛm a Yesu kaeɛ no nti, ɛmaa mpaapaemu baa Yudafoɔ no mu. Wɔn mu pii kaa sɛ, “Ɔwɔ hohommɔne! Nʼadwene mu ka no! Adɛn nti na motie no?”
Afoforɔ nso kaa sɛ, “Onipa a ɔwɔ hohommɔne rentumi nkasa sei! Ɛbɛyɛ dɛn na obi a ɔwɔ hohommɔne bɛtumi ama onifirafoɔ ahunu adeɛ?”
Yudafoɔ Nnye Yesu Nni
Awɔberɛ bi mu a Asɔredandwera duruu wɔ Yerusalem no, Yesu kɔpasee asɔredan no mu baabi a wɔfrɛ no Salomo Abrannaa no so hɔ. Yudafoɔ no bɛtwaa ne ho hyiae kaa sɛ, “Wobɛma yɛatwɛn akɔsi da bɛn? Sɛ wone Kristo no a, pae mu ka kyerɛ yɛn.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Maka akyerɛ mo dada, nanso monnye me nni. Me nnwuma a menam mʼAgya tumi mu yɔ no di me ho adanseɛ, nanso monnye nni, ɛfiri sɛ, monyɛ me nnwan. Me nnwan te me nne, me nso menim wɔn na wɔdi mʼakyi. Mema wɔn nkwa a ɛnni awieeɛ a wɔrenwu da, na obi rentumi nnye wɔn mfiri me nsam. MʼAgya a ɔde wɔn maa me no wɔ tumi sene obiara, na obiara rentumi nnye wɔn mfiri me nsam. Me ne Agya no yɛ baako.”
Yudafoɔ no sane tasee aboɔ sɛ anka wɔde rebɛsi no.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mayɔ nnwuma pa pii a Agya no de hyɛɛ me nsa sɛ menyɔ no ama moahu, na ɛmu deɛ ɛwɔ he ho nti na mopɛ sɛ mosi me aboɔ yi?”
Yudafoɔ no buaa no sɛ, “Ɛnyɛ wo nnwuma pa bi a woayɔ no nti na yɛpɛ sɛ yɛsi wo aboɔ, na mmom, wʼabususɛm a wokaeɛ no nti. Woyɛ onipa dasani nso woyɛ wo ho sɛ Onyankopɔn!”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Wɔatwerɛ wɔ mo ara ankasa mo mmara mu sɛ, Onyankopɔn kaa sɛ, ‘Moyɛ anyame.’
“Ɛno nti, sɛ Onyankopɔn nam anyamesɛm a ɛyɛ nokorɛ so frɛ wɔn a Onyankopɔn asɛm baa wɔn nkyɛn no sɛ ‘anyame’ a, ɛyɛ dɛn na sɛ deɛ Agya no somaa no baa wiase no ka sɛ, mene Onyankopɔn Ba no a, mose waka abususɛm? Sɛ menyɔ nnwuma a mʼAgya pɛ sɛ meyɔ no deɛ a, ɛnneɛ monnnye me nnni. Nanso, sɛ meyɔ mʼAgya no nnwuma na sɛ monnye me nni mpo a, monnye nnwuma no nni sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛgye adi sɛ Agya no wɔ me mu na me nso mewɔ ne mu.”
Nkurɔfoɔ no pɛɛ sɛ wɔkye no bio, nanso wɔantumi. Yesu san twa kɔɔ Yordan agya wɔ faako a Yohane bɔ asu no kɔtenaa hɔ. Nnipa bebree kɔɔ ne nkyɛn. Wɔn mu dodoɔ no ara kaa sɛ, “Yohane anyɛ anwanwadeɛ, nanso biribiara a ɔka faa saa ɔbarima yi ho no yɛ nokorɛ.” Nnipa a wɔwɔ hɔ no mu bebree gyee no diiɛ.
Yohane 11Lasaro
1Ɔbarima bi tenaa ase wɔ Betania a na wɔfrɛ no Lasaro. Betania yi yɛ kuro a na Maria maame nua Marta firi mu. Da bi, saa ɔbarima yi yareeɛ. 2Saa Maria yi a ne nuabarima ne Lasaro a na ɔyare no na ɔhwiee ngo guu Awurade nan ase de ne tirinwi popaeɛ no. 3Anuanom yi soma kɔɔ Yesu nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, wo dɔfoɔ no yare.”
4Yesu tee nkra no, ɔkaa sɛ, “Ɛnyɛ saa yadeɛ yi na ɛbɛkum Lasaro. Mmom, Onyankopɔn pɛ sɛ ɔfa saa yadeɛ yi so hyɛ ne ho animuonyam na saa animuonyam yi bi nso ka Onipa Ba no.”
5Na Yesu pɛ Maria ne ne nuabaa no ne Lasaro asɛm yie. 6Berɛ a Yesu tee nkra sɛ Lasaro yare dendeeden no, wankɔ saa berɛ no ara mu; ɔtenaa hɔ nnanu. 7Afei, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma yɛnsane nkɔ Yudea.”
8Nanso, asuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛnkyɛree biara na Yudafoɔ no pɛɛ sɛ wɔsi wo aboɔ ɛnna afei wose yɛnsane nkɔ hɔ bio yi?”
9Yesu kaa sɛ, “Nnɔnhwere dumienu na ɛwɔ da koro mu, meboa anaa? Ɛno nti, sɛ obi nam hann mu a, ɔrensunti, ɛfiri sɛ, ɔnam wiase hann mu. 10Nanso, sɛ ɔnam anadwo sum mu a, ɔbɛsunti, ɛfiri sɛ, ɔnam sum mu.” 11Yesu san kaa sɛ, “Yɛn adamfo Lasaro ada na merekɔ akɔnyane no.”
12Asuafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, sɛ wada deɛ a, ɛnneɛ na ne ho bɛtɔ no.” 13Na Yesu kyerɛ sɛ Lasaro awu, nanso asuafoɔ no deɛ, na wɔsusu sɛ nna ara na wada.
14Ɛno nti, Yesu ka kyerɛɛ wɔn pefee sɛ, “Lasaro awu; 15nanso mo nti, ɛyɛ me anigye sɛ na menni hɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛgye adi. Momma yɛnkɔ ne nkyɛn.”
16Toma a wɔfrɛ no Ata no ka kyerɛɛ ne mfɛfoɔ asuafoɔ no sɛ, “Momma yɛne Kyerɛkyerɛfoɔ no nyinaa nkɔ na yɛne no nkɔwu.”
Lasaro Wu Ne Ne Sie
17Yesu duruu Betania no, na Lasaro awu ma wɔasie no ma adi nnanan. 18Ɛfiri Betania rekɔ Yerusalem no nnuru akwansin mmienu, 19na saa berɛ no, na Yudafoɔ bebree aba Marta ne Maria nkyɛn sɛ wɔrebɛgyam wɔn wɔ wɔn nua no wuo no ho. 20Marta tee sɛ Yesu reba no, ɔfirii adi kɔhyiaa no, na Maria deɛ, ɔtenaa fie. 21Maria ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Ao, Awurade, sɛ wowɔ ha a, anka me nua no anwu! 22Menim mpo sɛ saa berɛ yi mu biribiara a wobɛbisa Onyankopɔn sɛ ɔnyɔ mma wo no, ɔbɛyɔ.”
23Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nua no bɛsane anya nkwa bio.”
24Marta buaa no sɛ, “Awurade, menim sɛ owusɔreɛ da no ɔno nso bɛsɔre.”
25Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Me na menyane awufoɔ ma wɔn nkwa. Obiara a ɔgye me di no, sɛ wawu mpo a, ɔbɛsane anya nkwa. 26Na obiara a ɔte ase na ɔgye me di no, renwu da. Wogye yei di anaa?” 27Marta buaa sɛ, “Awurade, megye medi. Megye medi sɛ wone Kristo Agyenkwa a ɔne Onyankopɔn Ba a ɔreba wiase no.”
Yesu Su Lasaro
28Marta kaa saa asɛm yi wieeɛ no, ɔkɔfrɛɛ ne nua Maria de no kɔɔ kɔkoam ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ no aba na wabisa wʼase.” 29Maria tee saa asɛm yi no, ɔyɛɛ ntɛm kɔhyiaa Yesu.
30Saa berɛ no na Yesu mmɛduruu akuraa no ase hɔ. Na ɔda so wɔ faako a Marta hyiaa no hɔ no. 31Berɛ a Yudafoɔ a wɔwɔ fie hɔ regyam Maria no hunuu sɛ wasɔre ɔherɛ so refiri adi no, wɔdii nʼakyi, ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ ɔrekɔ da no so akɔsu.
32Maria duruu faako a Yesu wɔ no, ɔtotoo ne nan ase kaa sɛ, “Ao, Awurade, sɛ wowɔ ha, a anka me nua no anwu.”
33Yesu hunuu sɛ Maria ne Yudafoɔ a wɔka ne ho no resu no, ɛhaa no yie na ne werɛ hoeɛ. 34Ɔbisaa wɔn sɛ, “Ɛhe na mosiee no?” Wɔbuaa no sɛ, “Awurade, bra na yɛnkɔkyerɛ wo.” 35Yesu suɛ.
36Yudafoɔ no hunuu sɛ ɔresu no, wɔkaa sɛ, “Yei kyerɛ ɔdɔ a ɔde dɔ no.” 37Wɔn mu bi kaa sɛ, “Onipa a ɔmaa onifirafoɔ hunuu adeɛ no, monnye nni sɛ anka ɔbɛtumi agye Lasaro nkwa anaa?”
Yesu Nyane Lasaro Firi Awufoɔ Mu
38Asɛm a nkurɔfoɔ no kaeɛ no hyee Yesu maa ne werɛ sane hoeɛ. Afei, ɔkɔɔ ɛda a wɔde ɛboɔ ahini ano no so.
39Yesu hyɛɛ wɔn sɛ, “Monyi ɛboɔ a ɛhini ɛda no ano no.” Marta a ɔyɛ owufoɔ no nuabaa no kaa sɛ, “Awurade, ɛbɛyɛ nnanan ni a yɛbɛsiee no enti saa berɛ yi deɛ, ɛbɔn.”
40Yesu ka kyerɛɛ Marta sɛ, “Manka ankyerɛ wo sɛ, sɛ wogye di a wobɛhunu Onyankopɔn animuonyam?”
41Wɔyii ɛboɔ no firii ɛda no ano. Afei, Yesu hwɛɛ soro, bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, meda wo ase sɛ wotie me. 42Menim sɛ wotie me daa nyinaa, nanso ɛsiane nnipa a wɔwɔ ha nti na mereka yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛgye adi sɛ wo na wosomaa me.” 43Ɔkaa yei wieeɛ no, ɔteaam denden sɛ, “Lasaro, sɔre bra!”
44Lasaro sɔre baeɛ a ntoma a wɔde kyekyeree ne nsa ne ne nan ne nʼanim no da so kyekyere no. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsane ne ho ntama no na ɔnkɔ.”
Yudafoɔ Bɔ Yesu Ho Pɔ
45Yudafoɔ a wɔbɛsraa Maria na wɔhunuu deɛ Yesu yɔeɛ no mu bebree gyee no diiɛ. 46Na wɔn mu bi nso kɔɔ Farisifoɔ no hɔ kɔkaa deɛ ɛsiiɛ no nyinaa kyerɛɛ wɔn.
47Enti Farisifoɔ no ne asɔfoɔ mpanin no hyiaa badwafoɔ no kaa sɛ, “Ɛdeɛn na yɛnyɔ? Monhwɛ anwanwadeɛ a saa onipa yi reyɛ! 48Sɛ yɛma ɔkɔ so yɔ deɛ ɔreyɔ yi a, nnipa nyinaa bɛgye no adi na wɔadi nʼakyi. Sɛ ɛba saa a, Roma aban bɛbisa yɛn asɛm na wasɛe yɛn asɔredan ne ɔman mu yi nyinaa.”
49Kaiafa a saa berɛ no na ɔyɛ ɔsɔfopanin no kaa sɛ, “Mo deɛ, monnim hwee! 50Monnim sɛ ɛyɛ ma mo sɛ onipa baako bɛwu ama nnipa no nyinaa sene sɛ wɔbɛsɛe ɔman mu no nyinaa?”
51Ɛmfiri ɔno ankasa ne tumi mu na ɔkaa saa asɛm yi ɛfiri sɛ, ɛsiane sɛ na ɔyɛ ɔsɔfopanin saa berɛ no nti, na ɔhyɛɛ nkɔm sɛ, “Yesu bɛwu de agye mo nkwa;” 52na ɛnyɛ wɔn nko, na mmom, ɛnam yei so bɛma Onyankopɔn mma a wɔabɔ ahwete no nyinaa ano aboa, na wɔayɛ ɔman baako. 53Ɛfiri saa berɛ no, Yudafoɔ mpanin no faa adwene sɛ wɔbɛkum Yesu.
54Yei nti, Yesu anyi ne ho adi wɔ Yudea na ɔfirii hɔ kɔɔ serɛ so kuro bi a wɔfrɛ no Efraim ne nʼasuafoɔ no kɔtenaa hɔ.
55Na Yudafoɔ Twam Afahyɛ no rebɛn nti nnipa pii fifirii wɔn nkuraaseɛ kɔɔ Yerusalem sɛ wɔrekɔdwera wɔn ho de atwɛn afahyɛ no. 56Na wɔrehwehwɛ Yesu ahu no. Ɛno nti, wɔduruu asɔredan mu hɔ no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Mogye di sɛ Yesu bɛba afahyɛ yi bi anaa?” Ebinom kaa sɛ, “Yɛnnye nni.” 57Saa berɛ yi na asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no ahyɛ sɛ, sɛ obi nim baabi a Yesu wɔ a, ɔnkyerɛ na wɔnkɔkye no.Lasaro
Ɔbarima bi tenaa ase wɔ Betania a na wɔfrɛ no Lasaro. Betania yi yɛ kuro a na Maria maame nua Marta firi mu. Da bi, saa ɔbarima yi yareeɛ. Saa Maria yi a ne nuabarima ne Lasaro a na ɔyare no na ɔhwiee ngo guu Awurade nan ase de ne tirinwi popaeɛ no. Anuanom yi soma kɔɔ Yesu nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade, wo dɔfoɔ no yare.”
Yesu tee nkra no, ɔkaa sɛ, “Ɛnyɛ saa yadeɛ yi na ɛbɛkum Lasaro. Mmom, Onyankopɔn pɛ sɛ ɔfa saa yadeɛ yi so hyɛ ne ho animuonyam na saa animuonyam yi bi nso ka Onipa Ba no.”
Na Yesu pɛ Maria ne ne nuabaa no ne Lasaro asɛm yie. Berɛ a Yesu tee nkra sɛ Lasaro yare dendeeden no, wankɔ saa berɛ no ara mu; ɔtenaa hɔ nnanu. Afei, ɔka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Momma yɛnsane nkɔ Yudea.”
Nanso, asuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ, ɛnkyɛree biara na Yudafoɔ no pɛɛ sɛ wɔsi wo aboɔ ɛnna afei wose yɛnsane nkɔ hɔ bio yi?”
Yesu kaa sɛ, “Nnɔnhwere dumienu na ɛwɔ da koro mu, meboa anaa? Ɛno nti, sɛ obi nam hann mu a, ɔrensunti, ɛfiri sɛ, ɔnam wiase hann mu. Nanso, sɛ ɔnam anadwo sum mu a, ɔbɛsunti, ɛfiri sɛ, ɔnam sum mu.” Yesu san kaa sɛ, “Yɛn adamfo Lasaro ada na merekɔ akɔnyane no.”
Asuafoɔ no ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, sɛ wada deɛ a, ɛnneɛ na ne ho bɛtɔ no.” Na Yesu kyerɛ sɛ Lasaro awu, nanso asuafoɔ no deɛ, na wɔsusu sɛ nna ara na wada.
Ɛno nti, Yesu ka kyerɛɛ wɔn pefee sɛ, “Lasaro awu; nanso mo nti, ɛyɛ me anigye sɛ na menni hɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛgye adi. Momma yɛnkɔ ne nkyɛn.”
Toma a wɔfrɛ no Ata no ka kyerɛɛ ne mfɛfoɔ asuafoɔ no sɛ, “Momma yɛne Kyerɛkyerɛfoɔ no nyinaa nkɔ na yɛne no nkɔwu.”
Lasaro Wu Ne Ne Sie
Yesu duruu Betania no, na Lasaro awu ma wɔasie no ma adi nnanan. Ɛfiri Betania rekɔ Yerusalem no nnuru akwansin mmienu, na saa berɛ no, na Yudafoɔ bebree aba Marta ne Maria nkyɛn sɛ wɔrebɛgyam wɔn wɔ wɔn nua no wuo no ho. Marta tee sɛ Yesu reba no, ɔfirii adi kɔhyiaa no, na Maria deɛ, ɔtenaa fie. Maria ka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Ao, Awurade, sɛ wowɔ ha a, anka me nua no anwu! Menim mpo sɛ saa berɛ yi mu biribiara a wobɛbisa Onyankopɔn sɛ ɔnyɔ mma wo no, ɔbɛyɔ.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo nua no bɛsane anya nkwa bio.”
Marta buaa no sɛ, “Awurade, menim sɛ owusɔreɛ da no ɔno nso bɛsɔre.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Me na menyane awufoɔ ma wɔn nkwa. Obiara a ɔgye me di no, sɛ wawu mpo a, ɔbɛsane anya nkwa. Na obiara a ɔte ase na ɔgye me di no, renwu da. Wogye yei di anaa?” Marta buaa sɛ, “Awurade, megye medi. Megye medi sɛ wone Kristo Agyenkwa a ɔne Onyankopɔn Ba a ɔreba wiase no.”
Yesu Su Lasaro
Marta kaa saa asɛm yi wieeɛ no, ɔkɔfrɛɛ ne nua Maria de no kɔɔ kɔkoam ka kyerɛɛ no sɛ, “Kyerɛkyerɛfoɔ no aba na wabisa wʼase.” Maria tee saa asɛm yi no, ɔyɛɛ ntɛm kɔhyiaa Yesu.
Saa berɛ no na Yesu mmɛduruu akuraa no ase hɔ. Na ɔda so wɔ faako a Marta hyiaa no hɔ no. Berɛ a Yudafoɔ a wɔwɔ fie hɔ regyam Maria no hunuu sɛ wasɔre ɔherɛ so refiri adi no, wɔdii nʼakyi, ɛfiri sɛ, na wɔsusu sɛ ɔrekɔ da no so akɔsu.
Maria duruu faako a Yesu wɔ no, ɔtotoo ne nan ase kaa sɛ, “Ao, Awurade, sɛ wowɔ ha, a anka me nua no anwu.”
Yesu hunuu sɛ Maria ne Yudafoɔ a wɔka ne ho no resu no, ɛhaa no yie na ne werɛ hoeɛ. Ɔbisaa wɔn sɛ, “Ɛhe na mosiee no?” Wɔbuaa no sɛ, “Awurade, bra na yɛnkɔkyerɛ wo.” Yesu suɛ.
Yudafoɔ no hunuu sɛ ɔresu no, wɔkaa sɛ, “Yei kyerɛ ɔdɔ a ɔde dɔ no.” Wɔn mu bi kaa sɛ, “Onipa a ɔmaa onifirafoɔ hunuu adeɛ no, monnye nni sɛ anka ɔbɛtumi agye Lasaro nkwa anaa?”
Yesu Nyane Lasaro Firi Awufoɔ Mu
Asɛm a nkurɔfoɔ no kaeɛ no hyee Yesu maa ne werɛ sane hoeɛ. Afei, ɔkɔɔ ɛda a wɔde ɛboɔ ahini ano no so.
Yesu hyɛɛ wɔn sɛ, “Monyi ɛboɔ a ɛhini ɛda no ano no.” Marta a ɔyɛ owufoɔ no nuabaa no kaa sɛ, “Awurade, ɛbɛyɛ nnanan ni a yɛbɛsiee no enti saa berɛ yi deɛ, ɛbɔn.”
Yesu ka kyerɛɛ Marta sɛ, “Manka ankyerɛ wo sɛ, sɛ wogye di a wobɛhunu Onyankopɔn animuonyam?”
Wɔyii ɛboɔ no firii ɛda no ano. Afei, Yesu hwɛɛ soro, bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, meda wo ase sɛ wotie me. Menim sɛ wotie me daa nyinaa, nanso ɛsiane nnipa a wɔwɔ ha nti na mereka yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛgye adi sɛ wo na wosomaa me.” Ɔkaa yei wieeɛ no, ɔteaam denden sɛ, “Lasaro, sɔre bra!”
Lasaro sɔre baeɛ a ntoma a wɔde kyekyeree ne nsa ne ne nan ne nʼanim no da so kyekyere no. Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsane ne ho ntama no na ɔnkɔ.”
Yudafoɔ Bɔ Yesu Ho Pɔ
Yudafoɔ a wɔbɛsraa Maria na wɔhunuu deɛ Yesu yɔeɛ no mu bebree gyee no diiɛ. Na wɔn mu bi nso kɔɔ Farisifoɔ no hɔ kɔkaa deɛ ɛsiiɛ no nyinaa kyerɛɛ wɔn.
Enti Farisifoɔ no ne asɔfoɔ mpanin no hyiaa badwafoɔ no kaa sɛ, “Ɛdeɛn na yɛnyɔ? Monhwɛ anwanwadeɛ a saa onipa yi reyɛ! Sɛ yɛma ɔkɔ so yɔ deɛ ɔreyɔ yi a, nnipa nyinaa bɛgye no adi na wɔadi nʼakyi. Sɛ ɛba saa a, Roma aban bɛbisa yɛn asɛm na wasɛe yɛn asɔredan ne ɔman mu yi nyinaa.”
Kaiafa a saa berɛ no na ɔyɛ ɔsɔfopanin no kaa sɛ, “Mo deɛ, monnim hwee! Monnim sɛ ɛyɛ ma mo sɛ onipa baako bɛwu ama nnipa no nyinaa sene sɛ wɔbɛsɛe ɔman mu no nyinaa?”
Ɛmfiri ɔno ankasa ne tumi mu na ɔkaa saa asɛm yi ɛfiri sɛ, ɛsiane sɛ na ɔyɛ ɔsɔfopanin saa berɛ no nti, na ɔhyɛɛ nkɔm sɛ, “Yesu bɛwu de agye mo nkwa;” na ɛnyɛ wɔn nko, na mmom, ɛnam yei so bɛma Onyankopɔn mma a wɔabɔ ahwete no nyinaa ano aboa, na wɔayɛ ɔman baako. Ɛfiri saa berɛ no, Yudafoɔ mpanin no faa adwene sɛ wɔbɛkum Yesu.
Yei nti, Yesu anyi ne ho adi wɔ Yudea na ɔfirii hɔ kɔɔ serɛ so kuro bi a wɔfrɛ no Efraim ne nʼasuafoɔ no kɔtenaa hɔ.
Na Yudafoɔ Twam Afahyɛ no rebɛn nti nnipa pii fifirii wɔn nkuraaseɛ kɔɔ Yerusalem sɛ wɔrekɔdwera wɔn ho de atwɛn afahyɛ no. Na wɔrehwehwɛ Yesu ahu no. Ɛno nti, wɔduruu asɔredan mu hɔ no, wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Mogye di sɛ Yesu bɛba afahyɛ yi bi anaa?” Ebinom kaa sɛ, “Yɛnnye nni.” Saa berɛ yi na asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no ahyɛ sɛ, sɛ obi nim baabi a Yesu wɔ a, ɔnkyerɛ na wɔnkɔkye no.
Yohane 12Wɔsra Yesu Ngo Wɔ Betania
1Aka nnansia na Twam Afahyɛ no aduru no, Yesu kɔɔ Betania, kuro a na Lasaro a Yesu nyanee no firi awufoɔ mu no te mu no mu. 2Wɔtoo Yesu pono. Marta na ɔsomee wɔ saa apontoɔ yi ase. Lasaro tenaa Yesu nkyɛn pɛɛ wɔ ɛpono no ho. 3Wɔredidi no, Maria faa ngohwam bi a ne boɔ yɛ den bɛhwie guu Yesu nan ase de ne tirinwi popaeɛ. Ngo no hwa gyee efie hɔ nyinaa.
4Yuda Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ no mu baako a akyire yi ɔbɛyi Yesu ama no ani annye deɛ ɔbaa yi yɔeɛ no ho, 5enti ɔkaa sɛ, “Adɛn nti na wantɔn saa ngohwam yi na yɛamfa sika no amma ahiafoɔ?” 6Ɛnyɛ sɛ na ɔdwene ahiafoɔ ho nti na ɔkaa saa asɛm yi, na mmom, na ɔyɛ ɔkorɔmfoɔ na ɛsiane sɛ na ɔhwɛ asuafoɔ no sika so nti, na ɔwiawia bi.
7Yesu kaa sɛ, “Monnyaa ɔbaa yi haw! Deɛ ɔbaa yi ayɛ yi, ɔde asiesie me ama me wuo. 8Mo ne ahiafoɔ na ɛwɔ hɔ berɛ biara, na me deɛ, me ne mo rentena hɔ daa.”
9Berɛ a Yudafoɔ no tee sɛ Yesu wɔ Betania no, wɔn mu pii kɔɔ hɔ. Ɛnyɛ Yesu nko nti na wɔkɔɔ hɔ, na mmom, wɔkɔɔ hɔ sɛ wɔrekɔhwɛ Lasaro a Yesu nyanee no firii awufoɔ mu no nso. 10Afei, asɔfoɔ mpanin no bɔɔ pɔ sɛ wɔbɛkum Lasaro nso, 11ɛfiri sɛ, ɛsiane Lasaro wusɔreɛ no nti, na nnipa bebree retwe wɔn ho afiri Yudafoɔ mpanin no ho abɛdi Yesu akyi.
Yesu Kɔ Yerusalem
12Adeɛ kyeeɛ no, nnipadɔm a wɔaba Twam Afahyɛ no tee sɛ Yesu reba Yerusalem no, 13wɔbubuu berɛ de kɔhyiaa no kwan de ahurisie teateaam sɛ, “Hosiana! Nhyira nka deɛ ɔreba wɔ Awurade din mu no. Nhyira nka Israelhene!”
14Yesu rekɔ no, na ɔte afunumu ba bi so sɛdeɛ Atwerɛsɛm hyɛɛ ho nkɔm sɛ, 15“Nsuro, Sion babaa! Hwɛ sɛ wo hene te afunumu ba so reba wo nkyɛn.”
16Mfitiaseɛ no, asuafoɔ no ante yeinom nyinaa ase kɔsii sɛ wɔhyɛɛ Yesu animuonyam no ansa na wɔrekae sɛ, Atwerɛsɛm no aka saa asɛm yi nyinaa afa ne ho dada na ɛno ara ne deɛ wɔayɛ no no.
17Nnipa a na wɔwɔ hɔ a wɔhunu sɛ Yesu nyanee Lasaro firii awufoɔ mu no kaa asɛm a ɛsii no kyerɛɛ afoforɔ. 18Yei nti na nnipa bebree kɔeɛ sɛ wɔrekɔhyia Yesu kwan no, ɛfiri sɛ, na wɔate sɛ wayɛ anwanwadeɛ.
19Farisifoɔ no hunuu deɛ ɛrekɔ so no, wɔkaa sɛ, “Anyɛ yie! Monhwɛ sɛ nnipa no nyinaa atu adi nʼakyi!”
Yesu Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm
20Afahyɛberɛ no mu no, Helafoɔ bi nso kɔɔ Yerusalem sɛ wɔrekɔsom. 21Wɔkɔɔ Filipo a ɔfiri Betsaida no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, yɛpɛ sɛ yɛhunu Yesu.” 22Filipo kɔbɔɔ Andrea amanneɛ maa wɔn baanu kɔka kyerɛɛ Yesu.
23Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Berɛ no aso sɛ wɔbɛhyɛ Onipa Ba no animuonyam. 24Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, sɛ wɔamfa burofua anhyɛ fam amma amporɔ na amfifiri a, ɛda so yɛ burofua no ara, nanso sɛ ɛporɔ na ɛfifiri a, ɛso aba pii. 25Obiara a ɔdɔ ne kra no bɛhwere ne nkwa, na deɛ ɔnnɔ ne kra no bɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ. 26Obiara a ɔpɛ sɛ ɔsom me no, ɛsɛ sɛ ɔdi mʼakyi, na baabiara a mewɔ no, ɛsɛ sɛ mʼasomfoɔ nso wɔ hɔ bi.”
27Yesu kaa sɛ, “Afei deɛ, me kra ho yeraw no na asɛm bɛn na menka? Menka sɛ, ‘Agya, gye me firi saa amanehunu yi mu anaa?’ Nanso, yei nti na wosomaa me baa wiase sɛ memmɛhunu amane. 28Agya, hyɛ wo din animuonyam!” Ɔkasa wieeɛ no, nne bi firi soro kaa sɛ, “Mahyɛ no animuonyam dada na mɛsane mahyɛ no bio.” 29Nnipakuo a na wɔwɔ hɔ no tee nne no, wɔkaa sɛ aprannaa na ɛrebobɔ mu. Ebinom nso kaa sɛ, ɔsoro bɔfoɔ na ɔkasa kyerɛɛ no.
30Nanso, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nti na saa nne yi kasaeɛ na ɛnyɛ me nti. 31Afei, berɛ aduru sɛ wɔbu wiase atɛn na wɔtu ɔbonsam a ɔdi wiase so no gu. 32Sɛ wɔnya ma me so firi asase mu a, mɛtwe nnipa nyinaa aba me nkyɛn.” 33Ɔkaa yei de kyerɛɛ owu ko a ɔbɛwu no.
34Nnipa no kaa sɛ, “Atwerɛsɛm no di adanseɛ sɛ, Agyenkwa no renwu da. Adɛn nti na wɔka kyerɛ yɛn sɛ, ɛsɛ sɛ wɔma Onipa Ba no so? Hwan ne saa Onipa Ba no?”
35Yesu buaa wɔn sɛ, “Me hann no bɛhyerɛn ama mo mmerɛ tiawa bi mu. Ɛno nti, monnante mu berɛ a mowɔ saa hann no mu yi nkɔ baabiara a mopɛ sɛ mokɔ ansa na esum aduru; anyɛ saa a morenhunu kwan. 36Berɛ a mowɔ hann mu yi, monnye hann no nni na moayɛ hann no mma.” Yesu kaa nsɛm yi wieeɛ no, ɔfirii hɔ de ne ho kɔhuntaaeɛ.
Yudafoɔ Gu So Gye Akyinnyeɛ
37Ɛwom sɛ na Yesu ayɛ anwanwadeɛ ahodoɔ ama Yudafoɔ no ahunu deɛ, nanso na wɔnnye no nni ara. 38Yei ne Odiyifoɔ Yesaia asɛm a ɔkaeɛ sɛ, “Awurade, hwan na ɔbɛgye yɛn adi? Na hwan nso na ɔbɛgye wʼanwanwadwuma no adi sɛ adansedie?” 39Yudafoɔ no annye anni ɛfiri sɛ, na Odiyifo Yesaia asane aka sɛ, 40“Onyankopɔn afira wɔn ani, na wapirim wɔn koma sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔrenhunu adeɛ na wɔrente biribiara ase, na wadane aba me nkyɛn na masa wɔn yadeɛ.” 41Yesaia kaa yei faa Yesu animuonyam a daakye ɔbɛnya a Onyankopɔn yi kyerɛɛ no no ho.
42Mpo, na Yudafoɔ mpanin no mu pii gye Yesu di, nanso na wɔsuro sɛ, sɛ Farisifoɔ no hu wɔn a, wɔremma wɔmma asɔredan no mu bio. 43Na wɔpɛ sɛ nnipa bɛkamfo wɔn sene sɛ Onyankopɔn bɛhyɛ wɔn animuonyam.
44Yesu teaam sɛ, “Obiara a ɔgye me di no, ɛnyɛ me nko na ɔgye me di, na ɔgye deɛ ɔsomaa me no nso di. 45Na deɛ ɔhu me no hunu deɛ ɔsomaa me no nso. 46Maba wiase sɛ hann, na obiara a ɔgye me di no ankɔ so antena sum mu. 47Obiara a ɔte mʼasɛm na ɔnni so no, meremmu no atɛn. Ɛfiri sɛ, mamma sɛ merebɛbu nnipa atɛn, na mmom, mebaeɛ sɛ merebɛgye wɔn nkwa. 48Obiara a ɔpo me na ɔnnye mʼasɛm nni no, ɔtɛmmufoɔ bi wɔ hɔ a ɔbɛbu no atɛn. Me nsɛm a maka akyerɛ mo no na atɛmmu da no ɛbɛbu mo atɛn. 49Nsɛm a maka no nyinaa, ɛnyɛ mʼankasa mʼadwene na mede ka kyerɛɛ mo, na mmom ɛyɛ deɛ Agya no ka kyerɛɛ me sɛ menka nkyerɛ mo no.
50“Menim sɛ asɛm biara a Agya no ahyɛ me sɛ menka no de nnipa kɔ nkwa a ɛnni awieeɛ mu; enti asɛm a ɔbɛka akyerɛ me sɛ menka biara no, ɛno na meka!”Wɔsra Yesu Ngo Wɔ Betania
Aka nnansia na Twam Afahyɛ no aduru no, Yesu kɔɔ Betania, kuro a na Lasaro a Yesu nyanee no firi awufoɔ mu no te mu no mu. Wɔtoo Yesu pono. Marta na ɔsomee wɔ saa apontoɔ yi ase. Lasaro tenaa Yesu nkyɛn pɛɛ wɔ ɛpono no ho. Wɔredidi no, Maria faa ngohwam bi a ne boɔ yɛ den bɛhwie guu Yesu nan ase de ne tirinwi popaeɛ. Ngo no hwa gyee efie hɔ nyinaa.
Yuda Iskariot a ɔyɛ asuafoɔ no mu baako a akyire yi ɔbɛyi Yesu ama no ani annye deɛ ɔbaa yi yɔeɛ no ho, enti ɔkaa sɛ, “Adɛn nti na wantɔn saa ngohwam yi na yɛamfa sika no amma ahiafoɔ?” Ɛnyɛ sɛ na ɔdwene ahiafoɔ ho nti na ɔkaa saa asɛm yi, na mmom, na ɔyɛ ɔkorɔmfoɔ na ɛsiane sɛ na ɔhwɛ asuafoɔ no sika so nti, na ɔwiawia bi.
Yesu kaa sɛ, “Monnyaa ɔbaa yi haw! Deɛ ɔbaa yi ayɛ yi, ɔde asiesie me ama me wuo. Mo ne ahiafoɔ na ɛwɔ hɔ berɛ biara, na me deɛ, me ne mo rentena hɔ daa.”
Berɛ a Yudafoɔ no tee sɛ Yesu wɔ Betania no, wɔn mu pii kɔɔ hɔ. Ɛnyɛ Yesu nko nti na wɔkɔɔ hɔ, na mmom, wɔkɔɔ hɔ sɛ wɔrekɔhwɛ Lasaro a Yesu nyanee no firii awufoɔ mu no nso. Afei, asɔfoɔ mpanin no bɔɔ pɔ sɛ wɔbɛkum Lasaro nso, ɛfiri sɛ, ɛsiane Lasaro wusɔreɛ no nti, na nnipa bebree retwe wɔn ho afiri Yudafoɔ mpanin no ho abɛdi Yesu akyi.
Yesu Kɔ Yerusalem
Adeɛ kyeeɛ no, nnipadɔm a wɔaba Twam Afahyɛ no tee sɛ Yesu reba Yerusalem no, wɔbubuu berɛ de kɔhyiaa no kwan de ahurisie teateaam sɛ, “Hosiana! Nhyira nka deɛ ɔreba wɔ Awurade din mu no. Nhyira nka Israelhene!”
Yesu rekɔ no, na ɔte afunumu ba bi so sɛdeɛ Atwerɛsɛm hyɛɛ ho nkɔm sɛ, “Nsuro, Sion babaa! Hwɛ sɛ wo hene te afunumu ba so reba wo nkyɛn.”
Mfitiaseɛ no, asuafoɔ no ante yeinom nyinaa ase kɔsii sɛ wɔhyɛɛ Yesu animuonyam no ansa na wɔrekae sɛ, Atwerɛsɛm no aka saa asɛm yi nyinaa afa ne ho dada na ɛno ara ne deɛ wɔayɛ no no.
Nnipa a na wɔwɔ hɔ a wɔhunu sɛ Yesu nyanee Lasaro firii awufoɔ mu no kaa asɛm a ɛsii no kyerɛɛ afoforɔ. Yei nti na nnipa bebree kɔeɛ sɛ wɔrekɔhyia Yesu kwan no, ɛfiri sɛ, na wɔate sɛ wayɛ anwanwadeɛ.
Farisifoɔ no hunuu deɛ ɛrekɔ so no, wɔkaa sɛ, “Anyɛ yie! Monhwɛ sɛ nnipa no nyinaa atu adi nʼakyi!”
Yesu Hyɛ Ne Wuo Ho Nkɔm
Afahyɛberɛ no mu no, Helafoɔ bi nso kɔɔ Yerusalem sɛ wɔrekɔsom. Wɔkɔɔ Filipo a ɔfiri Betsaida no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, “Owura, yɛpɛ sɛ yɛhunu Yesu.” Filipo kɔbɔɔ Andrea amanneɛ maa wɔn baanu kɔka kyerɛɛ Yesu.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Berɛ no aso sɛ wɔbɛhyɛ Onipa Ba no animuonyam. Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, sɛ wɔamfa burofua anhyɛ fam amma amporɔ na amfifiri a, ɛda so yɛ burofua no ara, nanso sɛ ɛporɔ na ɛfifiri a, ɛso aba pii. Obiara a ɔdɔ ne kra no bɛhwere ne nkwa, na deɛ ɔnnɔ ne kra no bɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ. Obiara a ɔpɛ sɛ ɔsom me no, ɛsɛ sɛ ɔdi mʼakyi, na baabiara a mewɔ no, ɛsɛ sɛ mʼasomfoɔ nso wɔ hɔ bi.”
Yesu kaa sɛ, “Afei deɛ, me kra ho yeraw no na asɛm bɛn na menka? Menka sɛ, ‘Agya, gye me firi saa amanehunu yi mu anaa?’ Nanso, yei nti na wosomaa me baa wiase sɛ memmɛhunu amane. Agya, hyɛ wo din animuonyam!” Ɔkasa wieeɛ no, nne bi firi soro kaa sɛ, “Mahyɛ no animuonyam dada na mɛsane mahyɛ no bio.” Nnipakuo a na wɔwɔ hɔ no tee nne no, wɔkaa sɛ aprannaa na ɛrebobɔ mu. Ebinom nso kaa sɛ, ɔsoro bɔfoɔ na ɔkasa kyerɛɛ no.
Nanso, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nti na saa nne yi kasaeɛ na ɛnyɛ me nti. Afei, berɛ aduru sɛ wɔbu wiase atɛn na wɔtu ɔbonsam a ɔdi wiase so no gu. Sɛ wɔnya ma me so firi asase mu a, mɛtwe nnipa nyinaa aba me nkyɛn.” Ɔkaa yei de kyerɛɛ owu ko a ɔbɛwu no.
Nnipa no kaa sɛ, “Atwerɛsɛm no di adanseɛ sɛ, Agyenkwa no renwu da. Adɛn nti na wɔka kyerɛ yɛn sɛ, ɛsɛ sɛ wɔma Onipa Ba no so? Hwan ne saa Onipa Ba no?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Me hann no bɛhyerɛn ama mo mmerɛ tiawa bi mu. Ɛno nti, monnante mu berɛ a mowɔ saa hann no mu yi nkɔ baabiara a mopɛ sɛ mokɔ ansa na esum aduru; anyɛ saa a morenhunu kwan. Berɛ a mowɔ hann mu yi, monnye hann no nni na moayɛ hann no mma.” Yesu kaa nsɛm yi wieeɛ no, ɔfirii hɔ de ne ho kɔhuntaaeɛ.
Yudafoɔ Gu So Gye Akyinnyeɛ
Ɛwom sɛ na Yesu ayɛ anwanwadeɛ ahodoɔ ama Yudafoɔ no ahunu deɛ, nanso na wɔnnye no nni ara. Yei ne Odiyifoɔ Yesaia asɛm a ɔkaeɛ sɛ, “Awurade, hwan na ɔbɛgye yɛn adi? Na hwan nso na ɔbɛgye wʼanwanwadwuma no adi sɛ adansedie?” Yudafoɔ no annye anni ɛfiri sɛ, na Odiyifo Yesaia asane aka sɛ, “Onyankopɔn afira wɔn ani, na wapirim wɔn koma sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔrenhunu adeɛ na wɔrente biribiara ase, na wadane aba me nkyɛn na masa wɔn yadeɛ.” Yesaia kaa yei faa Yesu animuonyam a daakye ɔbɛnya a Onyankopɔn yi kyerɛɛ no no ho.
Mpo, na Yudafoɔ mpanin no mu pii gye Yesu di, nanso na wɔsuro sɛ, sɛ Farisifoɔ no hu wɔn a, wɔremma wɔmma asɔredan no mu bio. Na wɔpɛ sɛ nnipa bɛkamfo wɔn sene sɛ Onyankopɔn bɛhyɛ wɔn animuonyam.
Yesu teaam sɛ, “Obiara a ɔgye me di no, ɛnyɛ me nko na ɔgye me di, na ɔgye deɛ ɔsomaa me no nso di. Na deɛ ɔhu me no hunu deɛ ɔsomaa me no nso. Maba wiase sɛ hann, na obiara a ɔgye me di no ankɔ so antena sum mu. Obiara a ɔte mʼasɛm na ɔnni so no, meremmu no atɛn. Ɛfiri sɛ, mamma sɛ merebɛbu nnipa atɛn, na mmom, mebaeɛ sɛ merebɛgye wɔn nkwa. Obiara a ɔpo me na ɔnnye mʼasɛm nni no, ɔtɛmmufoɔ bi wɔ hɔ a ɔbɛbu no atɛn. Me nsɛm a maka akyerɛ mo no na atɛmmu da no ɛbɛbu mo atɛn. Nsɛm a maka no nyinaa, ɛnyɛ mʼankasa mʼadwene na mede ka kyerɛɛ mo, na mmom ɛyɛ deɛ Agya no ka kyerɛɛ me sɛ menka nkyerɛ mo no.
“Menim sɛ asɛm biara a Agya no ahyɛ me sɛ menka no de nnipa kɔ nkwa a ɛnni awieeɛ mu; enti asɛm a ɔbɛka akyerɛ me sɛ menka biara no, ɛno na meka!”
Yohane 13Yesu Hohoro Nʼasuafoɔ Nan Ase
1Adeɛ rebɛkye ama Twam Afahyɛ no aduru no, Yesu hunuu sɛ afei, berɛ aso sɛ ɔfiri wiase kɔ nʼAgya nkyɛn. Yesu yɛ obi a na ɔdɔ nʼakyidifoɔ, na ɔdɔɔ wɔn kɔsii sɛ ɔwuiɛ. 2Berɛ a na Yesu ne nʼasuafoɔ te adidiiɛ no, ɔbonsam kɔhyɛɛ Yuda Iskariot a ɔyɛ Simon ba no mu sɛ ɔnyi Yesu mma. 3Yesu nim sɛ nʼAgya de tumi nyinaa ahyɛ ne nsa, na ɔfiri Onyankopɔn nkyɛn na ɔbaeɛ, na ɔresane akɔ ne nkyɛn. 4Yesu sɔre firii didipono no ho, yii nʼatadeɛ ngugusoɔ guu hɔ, de mpopaho twaa nʼasene. 5Ɔhwiee nsuo guu kankyee bi mu na ɔfitii aseɛ hohoroo asuafoɔ no nan ase de mpopaho no popaeɛ. 6Berɛ a Yesu duruu Simon Petro so no, Petro bisaa no sɛ. “Awurade, worebɛhohoro me nan ase anaa?”
7Yesu buaa no sɛ, “Deɛ mereyɛ yi, worente aseɛ seesei, nanso akyire yi wobɛte aseɛ.”
8Petro ampene asɛm a ɔkaeɛ no so kaa sɛ, “Ɛnyɛ wo na ɛsɛ sɛ wohohoro me nan ase.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ manhohoro wo nan ase a, na wonka me ho.”
9Simon Petro kaa sɛ, “Awurade, ɛnneɛ na ɛnyɛ me nan ase nko, na mmom, me nsa ho ne me tirim nso ka ho.”
10Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Obiara a wadware no, adwareɛ ho nhia no bio gye ne nan ase nko na ɛsɛ sɛ ɔhohoro, ne nipadua no deɛ, efi biara nni ho. Mo nyinaa ho afi, gye mo mu baako pɛ.” 11Na Yesu nim onipa ko a ɔrebɛyi no ama no, ɛno nti na ɔkaa sɛ ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔn ho afi no.
12Yesu hohoroo wɔn nan ase wieiɛ no, ɔfaa nʼatadeɛ ngugusoɔ no hyɛeɛ, sane kɔtenaa didipono no ho. Afei, ɔbisaa nʼasuafo no sɛ, “Mote deɛ mayɔ yi ase anaa? 13Mofrɛ me Kyerekyerɛfoɔ ne Awurade a, modi me frɛ; ɛfiri sɛ, ɛno ne deɛ meyɛ. 14Sɛ me a meyɛ mo Awurade ne Kyerɛkyerɛfoɔ no mpo ahohoro mo nan ase a, ɛnneɛ, na ɛsɛ sɛ mo nso mohohorohohoro mo ho mo ho nan ase. 15Mayɛ yei de ayɛ nhwɛsoɔ ama mo sɛdeɛ mo nso mobɛyɛ saa ara. 16Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, akoa nsene ne wura; saa ara nso na ɔsomafoɔ nsene deɛ ɔsomaa no no. 17Afei a moate deɛ meyɛeɛ no ase yi, sɛ moyɛ saa bi a, mobɛnya nhyira.
18“Ɛnyɛ mo nyinaa na mereka saa asɛm yi akyerɛ mo, menim wɔn a mayi wɔn. Nanso, ɛsɛ sɛ Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, ‘Onipa a ɔne me to nsa didi no, bɛyi me ama’ no, ba mu. 19Mereka yeinom nyinaa akyerɛ mo ansa na aba mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛgye adi. 20Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔbɛgye deɛ mʼasoma no no, ɔgye me nso, na obiara a ɔgye me no nso gye deɛ ɔsomaa me no.”
Yesu Hyɛ Deɛ Ɔbɛyi No Ama Ho Nkɔm
21Yesu kaa yeinom nyinaa wieiɛ no, ne ho yeraa no ma ɔpaee mu kaa sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo, mo mu baako bɛyi me ama!” 22Asuafoɔ no de ahodwirie hwehwɛhwehwɛɛ wɔn ho wɔn ho anim pɛɛ sɛ wɔhu deɛ ɔde no no. 23Na asuafoɔ no mu baako a Yesu pɛ nʼasɛm no te ne nkyɛn pɛɛ. 24Simon Petro buu nʼani sɛ, “Bisa no na ɔnkyerɛ wo onipa ko a ɔreka ne ho asɛm no.”
25Ɛno nti saa osuani no twe bɛn Yesu bisaa no sɛ, “Awurade, ɛyɛ hwan?”
26Yesu buaa sɛ, “Deɛ mede paanoo bɛbɔ nsa no mu ama no no, ɔno na ɔbɛyi me ama.” Na ɔde paanoo bɔɔ nsa mu de maa Yuda a ɔyɛ Simon Iskariot ba no.
27Berɛ a Yuda gyee paanoo no pɛ na ɔbonsam bɛhyɛɛ ne mu. Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Deɛ wopɛ sɛ woyɛ no, yɛ no ntɛm!”
28Wɔn a na wɔte adidiiɛ no mu biara ante asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no no ase. 29Ɛsiane sɛ Yuda na ɔhwɛ asuafoɔ no sika so nti, na wɔsusu sɛ, Yesu reka akyerɛ no sɛ, ɔnkɔtɔ biribi a ɛho hia ma afahyɛ no anaasɛ ɔnkɔma ahiafoɔ biribi. 30Yuda gyee brodo no pɛ na ɔfirii adi; saa berɛ no na ɛyɛ anadwo.
Ahyɛdeɛ Foforɔ
31Yuda firii adi kɔeɛ akyi no, Yesu kaa sɛ, “Afei na Onipa Ba no animuonyam ada adi; na Onyankopɔn nam Ɔba no so ada nʼanimuonyam adi. 32Na sɛ ɛnam Ɔba no so na Onyankopɔn animuonyam da adi a, Onyankopɔn nso nam ne tumi so bɛda Onipa Ba no animuonyam adi. Ɔbɛyɛ yei ntɛm so. 33Me mma, ɛrenkyɛ biara, mɛgya mo hɔ. Sɛdeɛ meka kyerɛɛ Yudafoɔ mpanin no, mobɛhwehwɛ me, nanso morentumi mma faako a merekɔ hɔ no.
34“Ahyɛdeɛ foforɔ na mede regya mo sɛ, ‘Monnodɔ mo ho sɛdeɛ medɔ mo no. 35Na sɛ mododɔ mo ho mo ho a, obiara bɛhunu sɛ moyɛ mʼasuafoɔ.’ ”
Yesu Hyɛ Petro Ho Nkɔm
36Simon Petro bisaa Yesu sɛ, “Awurade, ɛhe na worekɔ?” Yesu buaa no sɛ, “Faako a merekɔ no deɛ, worentumi nni mʼakyi; daakye bi wobɛba abɛka me ho.”
37Petro bisaa no sɛ, “Awurade, adɛn nti na merentumi nni wʼakyi saa berɛ yi? Ɛyɛ owuo mpo a, mɛwu ama wo.”
38Yesu bisaa no sɛ, “Woasiesie wo ho ampa ara sɛ wobɛwu ama me anaa? Mereka nokorɛ akyerɛ wo sɛ, ansa na akokɔ bɛbɔn no, na woapa me mprɛnsa.”Yesu Hohoro Nʼasuafoɔ Nan Ase
Adeɛ rebɛkye ama Twam Afahyɛ no aduru no, Yesu hunuu sɛ afei, berɛ aso sɛ ɔfiri wiase kɔ nʼAgya nkyɛn. Yesu yɛ obi a na ɔdɔ nʼakyidifoɔ, na ɔdɔɔ wɔn kɔsii sɛ ɔwuiɛ. Berɛ a na Yesu ne nʼasuafoɔ te adidiiɛ no, ɔbonsam kɔhyɛɛ Yuda Iskariot a ɔyɛ Simon ba no mu sɛ ɔnyi Yesu mma. Yesu nim sɛ nʼAgya de tumi nyinaa ahyɛ ne nsa, na ɔfiri Onyankopɔn nkyɛn na ɔbaeɛ, na ɔresane akɔ ne nkyɛn. Yesu sɔre firii didipono no ho, yii nʼatadeɛ ngugusoɔ guu hɔ, de mpopaho twaa nʼasene. Ɔhwiee nsuo guu kankyee bi mu na ɔfitii aseɛ hohoroo asuafoɔ no nan ase de mpopaho no popaeɛ. Berɛ a Yesu duruu Simon Petro so no, Petro bisaa no sɛ. “Awurade, worebɛhohoro me nan ase anaa?”
Yesu buaa no sɛ, “Deɛ mereyɛ yi, worente aseɛ seesei, nanso akyire yi wobɛte aseɛ.”
Petro ampene asɛm a ɔkaeɛ no so kaa sɛ, “Ɛnyɛ wo na ɛsɛ sɛ wohohoro me nan ase.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ manhohoro wo nan ase a, na wonka me ho.”
Simon Petro kaa sɛ, “Awurade, ɛnneɛ na ɛnyɛ me nan ase nko, na mmom, me nsa ho ne me tirim nso ka ho.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Obiara a wadware no, adwareɛ ho nhia no bio gye ne nan ase nko na ɛsɛ sɛ ɔhohoro, ne nipadua no deɛ, efi biara nni ho. Mo nyinaa ho afi, gye mo mu baako pɛ.” Na Yesu nim onipa ko a ɔrebɛyi no ama no, ɛno nti na ɔkaa sɛ ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔn ho afi no.
Yesu hohoroo wɔn nan ase wieiɛ no, ɔfaa nʼatadeɛ ngugusoɔ no hyɛeɛ, sane kɔtenaa didipono no ho. Afei, ɔbisaa nʼasuafo no sɛ, “Mote deɛ mayɔ yi ase anaa? Mofrɛ me Kyerekyerɛfoɔ ne Awurade a, modi me frɛ; ɛfiri sɛ, ɛno ne deɛ meyɛ. Sɛ me a meyɛ mo Awurade ne Kyerɛkyerɛfoɔ no mpo ahohoro mo nan ase a, ɛnneɛ, na ɛsɛ sɛ mo nso mohohorohohoro mo ho mo ho nan ase. Mayɛ yei de ayɛ nhwɛsoɔ ama mo sɛdeɛ mo nso mobɛyɛ saa ara. Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, akoa nsene ne wura; saa ara nso na ɔsomafoɔ nsene deɛ ɔsomaa no no. Afei a moate deɛ meyɛeɛ no ase yi, sɛ moyɛ saa bi a, mobɛnya nhyira.
“Ɛnyɛ mo nyinaa na mereka saa asɛm yi akyerɛ mo, menim wɔn a mayi wɔn. Nanso, ɛsɛ sɛ Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, ‘Onipa a ɔne me to nsa didi no, bɛyi me ama’ no, ba mu. Mereka yeinom nyinaa akyerɛ mo ansa na aba mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛgye adi. Mereka nokorɛ akyerɛ mo sɛ, obiara a ɔbɛgye deɛ mʼasoma no no, ɔgye me nso, na obiara a ɔgye me no nso gye deɛ ɔsomaa me no.”
Yesu Hyɛ Deɛ Ɔbɛyi No Ama Ho Nkɔm
Yesu kaa yeinom nyinaa wieiɛ no, ne ho yeraa no ma ɔpaee mu kaa sɛ, “Mereka nokorɛ akyerɛ mo, mo mu baako bɛyi me ama!” Asuafoɔ no de ahodwirie hwehwɛhwehwɛɛ wɔn ho wɔn ho anim pɛɛ sɛ wɔhu deɛ ɔde no no. Na asuafoɔ no mu baako a Yesu pɛ nʼasɛm no te ne nkyɛn pɛɛ. Simon Petro buu nʼani sɛ, “Bisa no na ɔnkyerɛ wo onipa ko a ɔreka ne ho asɛm no.”
Ɛno nti saa osuani no twe bɛn Yesu bisaa no sɛ, “Awurade, ɛyɛ hwan?”
Yesu buaa sɛ, “Deɛ mede paanoo bɛbɔ nsa no mu ama no no, ɔno na ɔbɛyi me ama.” Na ɔde paanoo bɔɔ nsa mu de maa Yuda a ɔyɛ Simon Iskariot ba no.
Berɛ a Yuda gyee paanoo no pɛ na ɔbonsam bɛhyɛɛ ne mu. Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Deɛ wopɛ sɛ woyɛ no, yɛ no ntɛm!”
Wɔn a na wɔte adidiiɛ no mu biara ante asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no no ase. Ɛsiane sɛ Yuda na ɔhwɛ asuafoɔ no sika so nti, na wɔsusu sɛ, Yesu reka akyerɛ no sɛ, ɔnkɔtɔ biribi a ɛho hia ma afahyɛ no anaasɛ ɔnkɔma ahiafoɔ biribi. Yuda gyee brodo no pɛ na ɔfirii adi; saa berɛ no na ɛyɛ anadwo.
Ahyɛdeɛ Foforɔ
Yuda firii adi kɔeɛ akyi no, Yesu kaa sɛ, “Afei na Onipa Ba no animuonyam ada adi; na Onyankopɔn nam Ɔba no so ada nʼanimuonyam adi. Na sɛ ɛnam Ɔba no so na Onyankopɔn animuonyam da adi a, Onyankopɔn nso nam ne tumi so bɛda Onipa Ba no animuonyam adi. Ɔbɛyɛ yei ntɛm so. Me mma, ɛrenkyɛ biara, mɛgya mo hɔ. Sɛdeɛ meka kyerɛɛ Yudafoɔ mpanin no, mobɛhwehwɛ me, nanso morentumi mma faako a merekɔ hɔ no.
“Ahyɛdeɛ foforɔ na mede regya mo sɛ, ‘Monnodɔ mo ho sɛdeɛ medɔ mo no. Na sɛ mododɔ mo ho mo ho a, obiara bɛhunu sɛ moyɛ mʼasuafoɔ.’ ”
Yesu Hyɛ Petro Ho Nkɔm
Simon Petro bisaa Yesu sɛ, “Awurade, ɛhe na worekɔ?” Yesu buaa no sɛ, “Faako a merekɔ no deɛ, worentumi nni mʼakyi; daakye bi wobɛba abɛka me ho.”
Petro bisaa no sɛ, “Awurade, adɛn nti na merentumi nni wʼakyi saa berɛ yi? Ɛyɛ owuo mpo a, mɛwu ama wo.”
Yesu bisaa no sɛ, “Woasiesie wo ho ampa ara sɛ wobɛwu ama me anaa? Mereka nokorɛ akyerɛ wo sɛ, ansa na akokɔ bɛbɔn no, na woapa me mprɛnsa.”
Yohane 14Yesu Ne Ɛkwan No
1Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mommma mo koma nntu. Monnye Onyankopɔn nni na monnye me nso nni. 2Tenabea bebree wɔ mʼAgya fie, ɛno nti, merekɔ akɔsiesie baabi ama mo. Sɛ asɛm a mereka yi nyɛ nokorɛ a, anka merenka nkyerɛ mo. 3Na sɛ mekɔ na mekɔsiesie baabi ma mo a, mɛsane aba abɛfa mo akɔ na me ne mo akɔtena. 4Monim faako a merekɔ no ne ɛkwan ko a mobɛfa so aba hɔ bi.”
5Toma bisaa no sɛ, “Awurade yɛnnim faako a worekɔ na yɛbɛyɛ dɛn ahunu kwan aba hɔ bi?”
6Yesu buaa sɛ, “Mene kwan no, ne nokorɛ no, ne nkwa no; obi ntumi nkɔ Agya no hɔ, gye sɛ ɔfa me so.” 7Yesu kaa bio sɛ, “Afei a moahunu onipa ko a meyɛ yi, saa ara nso na mobɛhunu mʼAgya no, na ɛfiri saa berɛ yi monim no, ɛfiri sɛ, moahu no!” 8Filipo bisaa no sɛ, “Awurade, kyerɛ yɛn Agya no, ɛfiri sɛ, deɛ yɛrehwehwɛ ara ne no.”
9Yesu buaa no sɛ, “Filipo, enti me ne mo nanteeɛ dadaada yi, wonnim onipa ko a meyɛ? Obiara a ɔnim onipa ko a meyɛ no nim mʼAgya no. Adɛn nti na woka sɛ, ‘Kyerɛ yɛn Agya’ no? 10Filipo wonnye nni sɛ mewɔ Agya no mu na Agya no nso wɔ me mu?” Yesu sane ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Nsɛm a maka akyerɛ mo no mfiri mʼankasa. Agya a ɔte me mu no na ɔnam me so yɔ nʼadwuma. 11Monnye me nni sɛ mewɔ Agya no mu na Agya no nso wɔ me mu. Sɛ monnye nsɛm a maka no nni a, nnwuma a mayɔ no nti, monnye nni. 12Mereka nokorɛ akyerɛ mo, obiara a ɔgye me di no, bɛyɔ nnwuma a meyɔ no bi na mpo ɔbɛyɔ nnwuma akɛseakɛse, ɛfiri sɛ, merekɔ mʼAgya no nkyɛn. 13Na biribiara a mode me din bɛbisa no, mɛyɛ ama mo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Agya no animuonyam nam ne Ba no so bɛda adi. 14Biribiara a mode me din bɛbisa no, mɛyɔ ama mo.
Honhom Kronkron Ho Bɔhyɛ
15“Sɛ modɔ me a, mobɛdi mʼahyɛdeɛ so. 16Mɛbisa Agya no na wama mo ɔboafoɔ foforɔ a ɔne Honhom Kronkron no a ɔda Onyankopɔn nokorɛ nyinaa adi no na ɔne mo atena daa. 17Wiase rentumi nnye no, ɛfiri sɛ, wɔnhu no, na wɔnnim no. Nanso, mo deɛ, monim no, ɛfiri sɛ, ɔne mo na ɛte. 18Merennya mo sɛ nwisiaa; mɛsane aba mo nkyɛn bio. 19Ɛrenkyɛ biara nnipa renhu me bio, nanso mo deɛ, mobɛhu me; na ɛsiane sɛ mete ase no nti, mo nso mobɛtena ase. 20Na da a mɛsɔre afiri awufoɔ mu no duru a, na mobɛhunu sɛ, mewɔ mʼAgya no mu, na mo nso mowɔ me mu, sɛdeɛ me nso mewɔ mo mu no. 21Obiara a ɔdi mʼahyɛdeɛ so no ne obi a ɔdɔ me. Obiara a ɔdɔ me no mʼAgya bɛdɔ no, na me nso mɛdɔ no na mada me ho adi akyerɛ no.”
22Yuda, ɛnyɛ Iskariot, kaa sɛ, “Awurade, ɛbɛyɛ dɛn na wobɛda wo ho adi akyerɛ yɛn nko ara na ɛnyɛ nnipa nyinaa?”
23Yesu buaa no sɛ, “Obiara a ɔdɔ me no bɛdi me nsɛm so. MʼAgya bɛdɔ no na me ne mʼAgya bɛba ne nkyɛn ne no abɛtena. 24Obiara a ɔnnɔ me no renni me nsɛm so. Nsɛm a moate no nyɛ me ara me nsɛm, na mmom, ɛfiri mʼAgya a ɔsomaa me no nkyɛn. 25Mewɔ mo nkyɛn yi na mereka yeinom nyinaa akyerɛ mo. 26Honhom Kronkron no a ɔne ɔboafoɔ a Agya no bɛsoma no me din mu no, bɛkyerɛkyerɛ mo biribiara, na wakaakae mo biribiara a maka akyerɛ mo no.
27“Asomdwoeɛ na mede regya mo; mʼasomdwoeɛ na mede regya mo. Ɛnyɛ wiase asomdwoeɛ na mede regya mo. Mommma mo koma nntu; na monnsuro nso. 28Monkae asɛm a meka kyerɛɛ mo sɛ, ‘Merekɔ, nanso mɛsane aba mo nkyɛn bio’ no. Sɛ modɔ me ampa ara a, anka mo ani bɛgye, ɛfiri sɛ, afei deɛ, mɛtumi akɔ Agya a ɔwɔ tumi sene me no nkyɛn. 29Maka yeinom akyerɛ mo sɛdeɛ ɛba mu a mobɛgye me adi.
30“Merentumi nkɔ so nkasa pii nkyerɛ mo bio, ɛfiri sɛ, ɔbonsam no reba, nanso ɔnni me so tumi. 31Na ɛsɛ sɛ nnipa hunu sɛ medɔ Agya no, ɛno nti na asɛm biara a ɔbɛka no, meyɛ no. Monsɔre ma yɛnkɔ.”Yesu Ne Ɛkwan No
Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Mommma mo koma nntu. Monnye Onyankopɔn nni na monnye me nso nni. Tenabea bebree wɔ mʼAgya fie, ɛno nti, merekɔ akɔsiesie baabi ama mo. Sɛ asɛm a mereka yi nyɛ nokorɛ a, anka merenka nkyerɛ mo. Na sɛ mekɔ na mekɔsiesie baabi ma mo a, mɛsane aba abɛfa mo akɔ na me ne mo akɔtena. Monim faako a merekɔ no ne ɛkwan ko a mobɛfa so aba hɔ bi.”
Toma bisaa no sɛ, “Awurade yɛnnim faako a worekɔ na yɛbɛyɛ dɛn ahunu kwan aba hɔ bi?”
Yesu buaa sɛ, “Mene kwan no, ne nokorɛ no, ne nkwa no; obi ntumi nkɔ Agya no hɔ, gye sɛ ɔfa me so.” Yesu kaa bio sɛ, “Afei a moahunu onipa ko a meyɛ yi, saa ara nso na mobɛhunu mʼAgya no, na ɛfiri saa berɛ yi monim no, ɛfiri sɛ, moahu no!” Filipo bisaa no sɛ, “Awurade, kyerɛ yɛn Agya no, ɛfiri sɛ, deɛ yɛrehwehwɛ ara ne no.”
Yesu buaa no sɛ, “Filipo, enti me ne mo nanteeɛ dadaada yi, wonnim onipa ko a meyɛ? Obiara a ɔnim onipa ko a meyɛ no nim mʼAgya no. Adɛn nti na woka sɛ, ‘Kyerɛ yɛn Agya’ no? Filipo wonnye nni sɛ mewɔ Agya no mu na Agya no nso wɔ me mu?” Yesu sane ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, “Nsɛm a maka akyerɛ mo no mfiri mʼankasa. Agya a ɔte me mu no na ɔnam me so yɔ nʼadwuma. Monnye me nni sɛ mewɔ Agya no mu na Agya no nso wɔ me mu. Sɛ monnye nsɛm a maka no nni a, nnwuma a mayɔ no nti, monnye nni. Mereka nokorɛ akyerɛ mo, obiara a ɔgye me di no, bɛyɔ nnwuma a meyɔ no bi na mpo ɔbɛyɔ nnwuma akɛseakɛse, ɛfiri sɛ, merekɔ mʼAgya no nkyɛn. Na biribiara a mode me din bɛbisa no, mɛyɛ ama mo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Agya no animuonyam nam ne Ba no so bɛda adi. Biribiara a mode me din bɛbisa no, mɛyɔ ama mo.
Honhom Kronkron Ho Bɔhyɛ
“Sɛ modɔ me a, mobɛdi mʼahyɛdeɛ so. Mɛbisa Agya no na wama mo ɔboafoɔ foforɔ a ɔne Honhom Kronkron no a ɔda Onyankopɔn nokorɛ nyinaa adi no na ɔne mo atena daa. Wiase rentumi nnye no, ɛfiri sɛ, wɔnhu no, na wɔnnim no. Nanso, mo deɛ, monim no, ɛfiri sɛ, ɔne mo na ɛte. Merennya mo sɛ nwisiaa; mɛsane aba mo nkyɛn bio. Ɛrenkyɛ biara nnipa renhu me bio, nanso mo deɛ, mobɛhu me; na ɛsiane sɛ mete ase no nti, mo nso mobɛtena ase. Na da a mɛsɔre afiri awufoɔ mu no duru a, na mobɛhunu sɛ, mewɔ mʼAgya no mu, na mo nso mowɔ me mu, sɛdeɛ me nso mewɔ mo mu no. Obiara a ɔdi mʼahyɛdeɛ so no ne obi a ɔdɔ me. Obiara a ɔdɔ me no mʼAgya bɛdɔ no, na me nso mɛdɔ no na mada me ho adi akyerɛ no.”
Yuda, ɛnyɛ Iskariot, kaa sɛ, “Awurade, ɛbɛyɛ dɛn na wobɛda wo ho adi akyerɛ yɛn nko ara na ɛnyɛ nnipa nyinaa?”
Yesu buaa no sɛ, “Obiara a ɔdɔ me no bɛdi me nsɛm so. MʼAgya bɛdɔ no na me ne mʼAgya bɛba ne nkyɛn ne no abɛtena. Obiara a ɔnnɔ me no renni me nsɛm so. Nsɛm a moate no nyɛ me ara me nsɛm, na mmom, ɛfiri mʼAgya a ɔsomaa me no nkyɛn. Mewɔ mo nkyɛn yi na mereka yeinom nyinaa akyerɛ mo. Honhom Kronkron no a ɔne ɔboafoɔ a Agya no bɛsoma no me din mu no, bɛkyerɛkyerɛ mo biribiara, na wakaakae mo biribiara a maka akyerɛ mo no.
“Asomdwoeɛ na mede regya mo; mʼasomdwoeɛ na mede regya mo. Ɛnyɛ wiase asomdwoeɛ na mede regya mo. Mommma mo koma nntu; na monnsuro nso. Monkae asɛm a meka kyerɛɛ mo sɛ, ‘Merekɔ, nanso mɛsane aba mo nkyɛn bio’ no. Sɛ modɔ me ampa ara a, anka mo ani bɛgye, ɛfiri sɛ, afei deɛ, mɛtumi akɔ Agya a ɔwɔ tumi sene me no nkyɛn. Maka yeinom akyerɛ mo sɛdeɛ ɛba mu a mobɛgye me adi.
“Merentumi nkɔ so nkasa pii nkyerɛ mo bio, ɛfiri sɛ, ɔbonsam no reba, nanso ɔnni me so tumi. Na ɛsɛ sɛ nnipa hunu sɛ medɔ Agya no, ɛno nti na asɛm biara a ɔbɛka no, meyɛ no. Monsɔre ma yɛnkɔ.”
Yohane 15Yesu Na Ɔyɛ Nokorɛ Bobe No
1“Mene nokorɛ bobe no na mʼAgya ne okuafoɔ no. 2Dua aban biara a ɛnso aba no, ɔtwa twene, na dua aban biara a ɛso no, ɔyiyi ho na aso aba bebree. 3Me nsɛm a maka akyerɛ mo no ama mo ho afi dada. 4Montena me mu na me nso mentena mo mu. Dua aban biara ankasa rentumi nso aba gye sɛ ɛfam ne dutan ho. Saa ara nso na morentumi nso aba gye sɛ mote me mu.
5“Mene bobe no na mone dua aban no. Obiara a ɔte me mu na mete ne mu no bɛso aba bebree; sɛ mokwati me a, morentumi nyɛ hwee. 6Obiara a ɔntena me mu no, te sɛ dua aban a wɔatwa ato atwene a ɛho nni mfasoɔ; ɛwo a, wɔboaboa ano de gu gya mu hye. 7Sɛ mote me mu na me nsɛm nso tena mo mu a, ɛnneɛ biribiara a mopɛ a mobɛbisa no, wɔde bɛma mo. 8Wɔn a wɔyɛ mʼasuafoɔ nokorɛ mu no so aba bebree de hyɛ mʼAgya animuonyam.
9“Sɛdeɛ Agya no dɔ me no, saa ara nso na me nso medɔ mo, Montena me dɔ mu. 10Sɛ modi mʼahyɛdeɛ so a, mobɛtena me dɔ mu sɛdeɛ madi mʼAgya ahyɛdeɛ so na ɛno nti ɔda so dɔ me no.
11“Maka yeinom nyinaa akyerɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛnya mʼanigye no bi na ama mo anigye awie pɛyɛ. 12Mʼahyɛdeɛ ne sɛ, monnodɔ mo ho mo ho sɛdeɛ medɔ mo no. 13Ɔdɔ biara nsene sɛ obi bɛwu ama ne nnamfonom. 14Sɛ modi deɛ mehyɛ mo sɛ monyɔ no so a, na moyɛ me nnamfonom.
15“Memfrɛ mo nkoa bio, ɛfiri sɛ, akoa nnim deɛ ne wura reyɔ. Mmom, mefrɛ mo nnamfo, ɛfiri sɛ, maka biribiara a mete firii mʼAgya no nkyɛn akyerɛ mo.
16“Ɛnyɛ mo na moyii me; me na meyii mo na memaa mo adwuma sɛ monkɔyɔ na monso aba pa bebree. Na biribiara a mode me din bɛbisa Agya no no, ɔde bɛma mo. 17Yei na mehyɛ mo; monnodɔ mo ho.
Wiase Tan Asuafoɔ No
18“Sɛ wiase tan mo a, monkae sɛ me na ɛtan me kane ansa na ɛretan mo. 19Sɛ mote ase ma wiase a, ɛnneɛ wiase bɛdɔ mo sɛ wɔn a wɔyɛ ne dea. Nanso, meyii mo firii wiasefoɔ mu, ɛno nti, monyɛ wiasefoɔ bio; yei nti na wiasefoɔ tan mo no. 20Monkae asɛm a meka kyerɛɛ mo no. ‘Akoa nsen ne wura.’ Sɛ wɔtan me a, mo nso, wɔbɛtan mo; sɛ wɔtie mʼasɛm a meka no a, mo nso, wɔbɛtie mo. 21Ɛsiane sɛ moyɛ me deɛ nti na wɔbɛtaa mo, ɛfiri sɛ, wɔnnim Onyankopɔn a ɔsomaa me no.
22“Sɛ memmɛkaa asɛm biara nkyerɛɛ wɔn a, anka wɔrenni bɔne ho fɔ. Afei deɛ wɔnni wɔn bɔne ho anoyie biara. 23Obiara a ɔtan me no tan mʼAgya nso. 24Sɛ manyɔ nnwuma a obiara nyɔɔ bi da no wɔ wɔn mu a, anka wɔrenni bɔne ho fɔ; nanso wɔahunu deɛ meyɔeɛ, nso wɔtan me ne mʼAgya. 25Ɛsɛ sɛ yei ba mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ wɔatwerɛ wɔ wɔn Mmara no mu a ɛka sɛ, ‘Wɔtan me kwa’ no bɛba mu.
26“Mɛsoma ɔboafoɔ a ɔyɛ nokorɛ Honhom a ɔfiri Agya no nkyɛn no aba mo nkyɛn na wabɛdi me ho adanseɛ akyerɛ mo. 27Na mo nso mobɛdi me ho adanseɛ, ɛfiri sɛ, me ne mo na ɛwɔ hɔ firi mfitiaseɛ pɛɛ.”Yesu Na Ɔyɛ Nokorɛ Bobe No
“Mene nokorɛ bobe no na mʼAgya ne okuafoɔ no. Dua aban biara a ɛnso aba no, ɔtwa twene, na dua aban biara a ɛso no, ɔyiyi ho na aso aba bebree. Me nsɛm a maka akyerɛ mo no ama mo ho afi dada. Montena me mu na me nso mentena mo mu. Dua aban biara ankasa rentumi nso aba gye sɛ ɛfam ne dutan ho. Saa ara nso na morentumi nso aba gye sɛ mote me mu.
“Mene bobe no na mone dua aban no. Obiara a ɔte me mu na mete ne mu no bɛso aba bebree; sɛ mokwati me a, morentumi nyɛ hwee. Obiara a ɔntena me mu no, te sɛ dua aban a wɔatwa ato atwene a ɛho nni mfasoɔ; ɛwo a, wɔboaboa ano de gu gya mu hye. Sɛ mote me mu na me nsɛm nso tena mo mu a, ɛnneɛ biribiara a mopɛ a mobɛbisa no, wɔde bɛma mo. Wɔn a wɔyɛ mʼasuafoɔ nokorɛ mu no so aba bebree de hyɛ mʼAgya animuonyam.
“Sɛdeɛ Agya no dɔ me no, saa ara nso na me nso medɔ mo, Montena me dɔ mu. Sɛ modi mʼahyɛdeɛ so a, mobɛtena me dɔ mu sɛdeɛ madi mʼAgya ahyɛdeɛ so na ɛno nti ɔda so dɔ me no.
“Maka yeinom nyinaa akyerɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛnya mʼanigye no bi na ama mo anigye awie pɛyɛ. Mʼahyɛdeɛ ne sɛ, monnodɔ mo ho mo ho sɛdeɛ medɔ mo no. Ɔdɔ biara nsene sɛ obi bɛwu ama ne nnamfonom. Sɛ modi deɛ mehyɛ mo sɛ monyɔ no so a, na moyɛ me nnamfonom.
“Memfrɛ mo nkoa bio, ɛfiri sɛ, akoa nnim deɛ ne wura reyɔ. Mmom, mefrɛ mo nnamfo, ɛfiri sɛ, maka biribiara a mete firii mʼAgya no nkyɛn akyerɛ mo.
“Ɛnyɛ mo na moyii me; me na meyii mo na memaa mo adwuma sɛ monkɔyɔ na monso aba pa bebree. Na biribiara a mode me din bɛbisa Agya no no, ɔde bɛma mo. Yei na mehyɛ mo; monnodɔ mo ho.
Wiase Tan Asuafoɔ No
“Sɛ wiase tan mo a, monkae sɛ me na ɛtan me kane ansa na ɛretan mo. Sɛ mote ase ma wiase a, ɛnneɛ wiase bɛdɔ mo sɛ wɔn a wɔyɛ ne dea. Nanso, meyii mo firii wiasefoɔ mu, ɛno nti, monyɛ wiasefoɔ bio; yei nti na wiasefoɔ tan mo no. Monkae asɛm a meka kyerɛɛ mo no. ‘Akoa nsen ne wura.’ Sɛ wɔtan me a, mo nso, wɔbɛtan mo; sɛ wɔtie mʼasɛm a meka no a, mo nso, wɔbɛtie mo. Ɛsiane sɛ moyɛ me deɛ nti na wɔbɛtaa mo, ɛfiri sɛ, wɔnnim Onyankopɔn a ɔsomaa me no.
“Sɛ memmɛkaa asɛm biara nkyerɛɛ wɔn a, anka wɔrenni bɔne ho fɔ. Afei deɛ wɔnni wɔn bɔne ho anoyie biara. Obiara a ɔtan me no tan mʼAgya nso. Sɛ manyɔ nnwuma a obiara nyɔɔ bi da no wɔ wɔn mu a, anka wɔrenni bɔne ho fɔ; nanso wɔahunu deɛ meyɔeɛ, nso wɔtan me ne mʼAgya. Ɛsɛ sɛ yei ba mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ wɔatwerɛ wɔ wɔn Mmara no mu a ɛka sɛ, ‘Wɔtan me kwa’ no bɛba mu.
“Mɛsoma ɔboafoɔ a ɔyɛ nokorɛ Honhom a ɔfiri Agya no nkyɛn no aba mo nkyɛn na wabɛdi me ho adanseɛ akyerɛ mo. Na mo nso mobɛdi me ho adanseɛ, ɛfiri sɛ, me ne mo na ɛwɔ hɔ firi mfitiaseɛ pɛɛ.”
Yohane 16Awerɛhoɔ Ne Anigyeɛ Wɔ Yɛn Anim
1“Mereka yeinom nyinaa akyerɛ mo na moatumi agyina hɔ pintinn. 2Wɔbɛpam mo afiri wɔn asɔredan mu. Na berɛ bi bɛba a obiara a ɔbɛku mo no bɛsusu sɛ, sɛ ɔyɛ saa a, na ɔresom Onyankopɔn. 3Wɔde saa nnoɔma yi bɛyɛ mo, ɛfiri sɛ, wɔnnim Agya no na me nso wɔnnim me. 4Nanso, mereka yei akyerɛ mo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ berɛ no du a, mobɛkae deɛ meka kyerɛɛ mo no. Mfitiaseɛ no, manka yei ankyerɛ mo, ɛfiri sɛ na meka mo ho.”
Honhom Kronkron Dwumadi
5“Afei deɛ merekɔ deɛ ɔsomaa me no nkyɛn. Nanso, mo mu biara mmisaa me sɛ, ‘Ɛhe na worekɔ?’ 6Deɛ maka akyerɛ mo yi ama mo werɛ aho. 7Nanso, meka nokorɛ kyerɛ mo; ɛyɛ ma mo sɛ mɛkɔ, ɛfiri sɛ, sɛ mankɔ a, ɔboafoɔ no remma mo nkyɛn.
8“Nanso, sɛ mekɔ a, mɛsoma no aba mo nkyɛn. Na sɛ ɔba a, ɔbɛma wiasefoɔ ahunu wɔn bɔne ne deɛ ɛyɛ tenenee ne Onyankopɔn atɛmmuo. 9Deɛ wɔka fa bɔne ho no nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, wɔnnye me nni. 10Deɛ wɔka fa tenenee ho no nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, merekɔ Agya no nkyɛn na morenhu me bio. 11Saa ara na deɛ wɔka fa atɛmmuo ho no nso nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, wɔabu wiase yi tɛmmufoɔ no atɛn dada.
12“Mewɔ nsɛm pii ka kyerɛ mo, nanso seesei deɛ, morentumi nte aseɛ. 13Sɛ nokorɛ Honhom no ba a, ɔbɛma moahunu nokorɛ no nyinaa. Ɔrenkasa mma ne ho, na mmom, deɛ ɔte no na ɔbɛka, na ɔbɛka nnoɔma a ɛbɛba no ho nsɛm akyerɛ mo. 14Ɔbɛhyɛ me animuonyam, ɛfiri sɛ, ɔbɛtie asɛm biara a meka no na wabɛka akyerɛ mo. 15Biribiara a mʼAgya wɔ no yɛ me dea. Ɛno nti na mekaa sɛ, Honhom no bɛtie biribiara a meka kyerɛ no, na wabɛka akyerɛ mo no.
Awerɛhoɔ Ne Anigyeɛ
16“Aka kakraa bi morenhu me, nanso ɛno akyi no, ɛrenkyɛ koraa, mobɛhu me bio.”
17Asuafoɔ no bi bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Yei ase ne sɛn? Ɔreka akyerɛ yɛn sɛ, ‘Aka kakraa bi morenhu me nanso ɛno akyi no, ɛrenkyɛ koraa na moasan ahu me.’ Ɔsane kaa bio sɛ, ‘Ɛfiri sɛ, merekɔ Agya no nkyɛn.’ ”
18Wɔsane bisaa bio sɛ, “Saa asɛm, ‘aka kakra’ yi aseɛ ne sɛn? Yɛnte deɛ ɔreka yi ase.”
19Yesu hunuu sɛ wɔpɛ sɛ wɔbisa no asɛm a ɔkaeɛ no ase no nti, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mekaa sɛ, ‘aka kakraa bi morenhu me, nanso ɛno akyi no, ɛrenkyɛ koraa mobɛhu me bio’. Yei ne asɛm a monte aseɛ a enti morebisabisa mo ho mo ho yi? 20Mereka nokorɛ akyerɛ mo; mo werɛ bɛho na moasu, nanso wiasefoɔ ani bɛgye. Mobɛdi awerɛhoɔ nanso mo awerɛhoɔ no bɛdane anigyeɛ. 21Sɛ ɔbaa rebɛwo a, ne werɛ ho, ɛfiri sɛ, nʼamanehunuberɛ aduru so. Nanso, sɛ ɔnya wo a, ne werɛ firi ne yea, ɛfiri sɛ, nʼani gye sɛ wawo onipa aba wiase. 22Saa ara na ɛte wɔ mo ho. Seesei deɛ, mo werɛ aho. Nanso, mɛhu mo bio ama mo ani agye na obi rentumi nnye saa anigyeɛ no mfiri mo nsam. 23Sɛ saa da no duru a, moremmisa me biribiara. Mereka nokorɛ akyerɛ mo, Agya no de biribiara a mode me din bɛbisa no bɛma mo. 24Ɛbɛsi saa berɛ yi, momfaa me din mmisaa biribiara da. Mommisa na wɔde bɛma mo na mo anigyeɛ awie pɛyɛ.”
Wiase So Nkonimdie
25“Menam abɛbuo mu na maka yeinom akyerɛ mo. Nanso, berɛ bi bɛba a merenkasa abɛbuo mu bio, na mmom, mɛka biribiara a ɛfa Agya no ho no fann akyerɛ mo. 26Sɛ saa da no duru a, mode me din bɛbisa no biribiara a ɛho hia mo. Menka sɛ me na mɛbisa Agya no ama mo, 27ɛfiri sɛ, Agya no ankasa dɔ mo. Ɔdɔ mo, ɛfiri sɛ, modɔ me na moagye adi sɛ mefiri Onyankopɔn nkyɛn na mebae. 28Mefiri Agya no nkyɛn na mebaa wiase; na afei merefiri wiase akɔ Agya no nkyɛn.”
29Nʼasuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Afei deɛ, wokasa pefee ma yɛte wo aseɛ. 30Yɛahunu sɛ wonim biribiara; ɛho nhia sɛ obi bisa wo nsɛm. Yei ama yɛagye adi sɛ wofiri Onyankopɔn nkyɛn.”
31Yesu buaa wɔn sɛ. “Afei deɛ, mogye di? 32Berɛ bi rebɛduru na mpo aduru dada a mo nyinaa bɛhwete na obiara akɔ ne fie na aka me nko. Nanso, ɛrenka me nko ɛfiri sɛ, Agya no ka me ho. 33Maka yeinom akyerɛ mo na moanya asomdwoeɛ wɔ me mu. Mobɛhunu amane wɔ wiase. Nanso, monnyina pintinn! Madi wiase so nkonim!”Awerɛhoɔ Ne Anigyeɛ Wɔ Yɛn Anim
“Mereka yeinom nyinaa akyerɛ mo na moatumi agyina hɔ pintinn. Wɔbɛpam mo afiri wɔn asɔredan mu. Na berɛ bi bɛba a obiara a ɔbɛku mo no bɛsusu sɛ, sɛ ɔyɛ saa a, na ɔresom Onyankopɔn. Wɔde saa nnoɔma yi bɛyɛ mo, ɛfiri sɛ, wɔnnim Agya no na me nso wɔnnim me. Nanso, mereka yei akyerɛ mo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ berɛ no du a, mobɛkae deɛ meka kyerɛɛ mo no. Mfitiaseɛ no, manka yei ankyerɛ mo, ɛfiri sɛ na meka mo ho.”
Honhom Kronkron Dwumadi
“Afei deɛ merekɔ deɛ ɔsomaa me no nkyɛn. Nanso, mo mu biara mmisaa me sɛ, ‘Ɛhe na worekɔ?’ Deɛ maka akyerɛ mo yi ama mo werɛ aho. Nanso, meka nokorɛ kyerɛ mo; ɛyɛ ma mo sɛ mɛkɔ, ɛfiri sɛ, sɛ mankɔ a, ɔboafoɔ no remma mo nkyɛn.
“Nanso, sɛ mekɔ a, mɛsoma no aba mo nkyɛn. Na sɛ ɔba a, ɔbɛma wiasefoɔ ahunu wɔn bɔne ne deɛ ɛyɛ tenenee ne Onyankopɔn atɛmmuo. Deɛ wɔka fa bɔne ho no nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, wɔnnye me nni. Deɛ wɔka fa tenenee ho no nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, merekɔ Agya no nkyɛn na morenhu me bio. Saa ara na deɛ wɔka fa atɛmmuo ho no nso nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, wɔabu wiase yi tɛmmufoɔ no atɛn dada.
“Mewɔ nsɛm pii ka kyerɛ mo, nanso seesei deɛ, morentumi nte aseɛ. Sɛ nokorɛ Honhom no ba a, ɔbɛma moahunu nokorɛ no nyinaa. Ɔrenkasa mma ne ho, na mmom, deɛ ɔte no na ɔbɛka, na ɔbɛka nnoɔma a ɛbɛba no ho nsɛm akyerɛ mo. Ɔbɛhyɛ me animuonyam, ɛfiri sɛ, ɔbɛtie asɛm biara a meka no na wabɛka akyerɛ mo. Biribiara a mʼAgya wɔ no yɛ me dea. Ɛno nti na mekaa sɛ, Honhom no bɛtie biribiara a meka kyerɛ no, na wabɛka akyerɛ mo no.
Awerɛhoɔ Ne Anigyeɛ
“Aka kakraa bi morenhu me, nanso ɛno akyi no, ɛrenkyɛ koraa, mobɛhu me bio.”
Asuafoɔ no bi bisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Yei ase ne sɛn? Ɔreka akyerɛ yɛn sɛ, ‘Aka kakraa bi morenhu me nanso ɛno akyi no, ɛrenkyɛ koraa na moasan ahu me.’ Ɔsane kaa bio sɛ, ‘Ɛfiri sɛ, merekɔ Agya no nkyɛn.’ ”
Wɔsane bisaa bio sɛ, “Saa asɛm, ‘aka kakra’ yi aseɛ ne sɛn? Yɛnte deɛ ɔreka yi ase.”
Yesu hunuu sɛ wɔpɛ sɛ wɔbisa no asɛm a ɔkaeɛ no ase no nti, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mekaa sɛ, ‘aka kakraa bi morenhu me, nanso ɛno akyi no, ɛrenkyɛ koraa mobɛhu me bio’. Yei ne asɛm a monte aseɛ a enti morebisabisa mo ho mo ho yi? Mereka nokorɛ akyerɛ mo; mo werɛ bɛho na moasu, nanso wiasefoɔ ani bɛgye. Mobɛdi awerɛhoɔ nanso mo awerɛhoɔ no bɛdane anigyeɛ. Sɛ ɔbaa rebɛwo a, ne werɛ ho, ɛfiri sɛ, nʼamanehunuberɛ aduru so. Nanso, sɛ ɔnya wo a, ne werɛ firi ne yea, ɛfiri sɛ, nʼani gye sɛ wawo onipa aba wiase. Saa ara na ɛte wɔ mo ho. Seesei deɛ, mo werɛ aho. Nanso, mɛhu mo bio ama mo ani agye na obi rentumi nnye saa anigyeɛ no mfiri mo nsam. Sɛ saa da no duru a, moremmisa me biribiara. Mereka nokorɛ akyerɛ mo, Agya no de biribiara a mode me din bɛbisa no bɛma mo. Ɛbɛsi saa berɛ yi, momfaa me din mmisaa biribiara da. Mommisa na wɔde bɛma mo na mo anigyeɛ awie pɛyɛ.”
Wiase So Nkonimdie
“Menam abɛbuo mu na maka yeinom akyerɛ mo. Nanso, berɛ bi bɛba a merenkasa abɛbuo mu bio, na mmom, mɛka biribiara a ɛfa Agya no ho no fann akyerɛ mo. Sɛ saa da no duru a, mode me din bɛbisa no biribiara a ɛho hia mo. Menka sɛ me na mɛbisa Agya no ama mo, ɛfiri sɛ, Agya no ankasa dɔ mo. Ɔdɔ mo, ɛfiri sɛ, modɔ me na moagye adi sɛ mefiri Onyankopɔn nkyɛn na mebae. Mefiri Agya no nkyɛn na mebaa wiase; na afei merefiri wiase akɔ Agya no nkyɛn.”
Nʼasuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Afei deɛ, wokasa pefee ma yɛte wo aseɛ. Yɛahunu sɛ wonim biribiara; ɛho nhia sɛ obi bisa wo nsɛm. Yei ama yɛagye adi sɛ wofiri Onyankopɔn nkyɛn.”
Yesu buaa wɔn sɛ. “Afei deɛ, mogye di? Berɛ bi rebɛduru na mpo aduru dada a mo nyinaa bɛhwete na obiara akɔ ne fie na aka me nko. Nanso, ɛrenka me nko ɛfiri sɛ, Agya no ka me ho. Maka yeinom akyerɛ mo na moanya asomdwoeɛ wɔ me mu. Mobɛhunu amane wɔ wiase. Nanso, monnyina pintinn! Madi wiase so nkonim!”
Yohane 17Yesu Bɔ Mpaeɛ Ma Nʼasuafoɔ
1Yesu kaa saa nsɛm yi wieeɛ no, ɔhwɛɛ soro bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, ɛberɛ no adu. Hyɛ wo Ba no animuonyam, na Ɔba no nso nhyɛ wo animuonyam. 2Womaa no nnipa nyinaa so tumi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛma wɔn a wode wɔn maa no no nkwa a ɛnni awieeɛ. 3Na ɛkwan a wɔnam so bɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ ne sɛ, wɔbɛhunu Onyankopɔn korɔ nokwafoɔ no, ne Yesu Kristo a wosomaa no baa asase so no! 4Medaa wʼanimuonyam adi kyerɛeɛ wɔ asase so na mewiee adwuma a wode hyɛɛ me nsa no yɔ. 5Na afei, Agya, fa animuonyam a mewɔ wɔ wʼanim ansa na worebɔ wiase no hyɛ me wɔ wʼanim ha.
6“Mama nnipa a na anka wɔte wiase a wode wɔn hyɛɛ me nsa no ahu wo. Na wɔyɛ wo dea na wode wɔn maa me. Wɔatie wʼasɛm. 7Afei, wɔahu sɛ biribiara a wode maa me no firi wo nkyɛn. 8Mekaa asɛm a woka kyerɛɛ me sɛ menka nkyerɛ wɔn no kyerɛɛ wɔn na wɔtieeɛ. Wɔnim sɛ ɛyɛ nokorɛ sɛ mefiri wo nkyɛn na mebaeɛ. Na wɔgye di sɛ wo na wosomaa me.
9“Mebɔ mpaeɛ ma wɔn. Memmɔ mpaeɛ mma wɔn a wɔnnye wʼasɛm nni, na mmom, nnipa a wode wɔn maa me no na mebɔ mpaeɛ ma wɔn, ɛfiri sɛ, wɔyɛ wo dea. 10Biribiara a mewɔ no yɛ wo dea na biribiara a wowɔ no nso yɛ me dea. Ɛnam yeinom so ama manya animuonyam. 11Na afei, merefiri wiase, na magya wɔn wɔ akyire aba wo nkyɛn. Agya kronkron, wɔn a wode wɔn maa me no, fa wo din a tumi wɔ mu no bɔ wɔn ho ban na wɔayɛ baako sɛdeɛ wo ne me yɛ baako no. 12Berɛ a me ne wɔn wɔ hɔ no, mede tumi a wode maa me no hwɛɛ wɔn so. Mebɔɔ wɔn ho ban, na wɔn mu biara annyera, gye onipa a ɛsɛ sɛ ɔyera no nko ara, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Atwerɛsɛm no bɛba mu.
13“Afei mereba wo nkyɛn. Maka saa nsɛm yi nyinaa berɛ a meda so wɔ wiase yi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mʼanigyeɛ bɛhyɛ wɔn ma. 14Mekaa wʼasɛm kyerɛɛ wɔn na wiasefoɔ tanee wɔn, ɛfiri sɛ, wɔmfi wiase sɛdeɛ me nso memfiri wiase no. 15Memmisa wo sɛ yi wɔn firi wiase, na mmom, mesrɛ sɛ, bɔ wɔn ho ban firi ɔbonsam nsam. 16Sɛdeɛ memfiri wiase no, saa ara nso na wɔmfiri wiase. 17Fa wo nsɛm a ɛyɛ nokorɛ no kyerɛkyerɛ wɔn na ɛnte wɔn ho, nyɛ wɔn kronkron. 18Sɛdeɛ wosomaa me baa wiase no, saa ara na me nso meresoma wɔn akɔ wiase. 19Wɔn nti, mede me ho ma wo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn nso de wɔn ho nyinaa bɛma wo.
20“Memmɔ mpaeɛ mma wɔn nko. Mebɔ mpae ma wɔn a wɔnam wɔn asɛm a wɔbɛka no so agye adi no nso. 21Mebɔ mpaeɛ sɛ wɔn nyinaa bɛyɛ baako. Agya, sɛdeɛ wowɔ me mu na me nso mewɔ wo mu no, saa ara nso na ma wɔntena yɛn mu. Ma wɔn nyinaa nyɛ baako sɛdeɛ ɛbɛyɛ a, wiase begye adi sɛ, wo na wosomaa me. 22Mede animuonyam a wode hyɛɛ me a ɛmaa me ne wo yɛɛ baako no ahyɛ wɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn nso, wɔbɛyɛ baako sɛdeɛ yɛn nso yɛyɛ baako no. 23Mewɔ wɔn mu na wo nso wowɔ me mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn nyinaa bɛyɛ baako na wiase ahunu sɛ, wo na wosomaa me na wodɔ wɔn sɛdeɛ wodɔ me no.
24“Agya, mepɛ sɛ wɔn a wode wɔn maa me no bɛka me ho wɔ faako a mewɔ no, na wɔahunu mʼanimuonyam, animuonyam a wode maa me no, ɛfiri sɛ, wodɔ me ansa na wobɔɔ wiase.
25“Agya kronkron, wiase nnim wo, nanso me deɛ, menim wo; na asuafoɔ yi nim sɛ wo na wosomaa me. 26Mama wɔahunu sɛdeɛ wo te na mɛkɔ so ayɛ saa daa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔdɔ a wodɔ me no bɛtena wɔn nso mu na me nso, matena wɔn nso mu bi.”Yesu Bɔ Mpaeɛ Ma Nʼasuafoɔ
Yesu kaa saa nsɛm yi wieeɛ no, ɔhwɛɛ soro bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Agya, ɛberɛ no adu. Hyɛ wo Ba no animuonyam, na Ɔba no nso nhyɛ wo animuonyam. Womaa no nnipa nyinaa so tumi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛma wɔn a wode wɔn maa no no nkwa a ɛnni awieeɛ. Na ɛkwan a wɔnam so bɛnya nkwa a ɛnni awieeɛ ne sɛ, wɔbɛhunu Onyankopɔn korɔ nokwafoɔ no, ne Yesu Kristo a wosomaa no baa asase so no! Medaa wʼanimuonyam adi kyerɛeɛ wɔ asase so na mewiee adwuma a wode hyɛɛ me nsa no yɔ. Na afei, Agya, fa animuonyam a mewɔ wɔ wʼanim ansa na worebɔ wiase no hyɛ me wɔ wʼanim ha.
“Mama nnipa a na anka wɔte wiase a wode wɔn hyɛɛ me nsa no ahu wo. Na wɔyɛ wo dea na wode wɔn maa me. Wɔatie wʼasɛm. Afei, wɔahu sɛ biribiara a wode maa me no firi wo nkyɛn. Mekaa asɛm a woka kyerɛɛ me sɛ menka nkyerɛ wɔn no kyerɛɛ wɔn na wɔtieeɛ. Wɔnim sɛ ɛyɛ nokorɛ sɛ mefiri wo nkyɛn na mebaeɛ. Na wɔgye di sɛ wo na wosomaa me.
“Mebɔ mpaeɛ ma wɔn. Memmɔ mpaeɛ mma wɔn a wɔnnye wʼasɛm nni, na mmom, nnipa a wode wɔn maa me no na mebɔ mpaeɛ ma wɔn, ɛfiri sɛ, wɔyɛ wo dea. Biribiara a mewɔ no yɛ wo dea na biribiara a wowɔ no nso yɛ me dea. Ɛnam yeinom so ama manya animuonyam. Na afei, merefiri wiase, na magya wɔn wɔ akyire aba wo nkyɛn. Agya kronkron, wɔn a wode wɔn maa me no, fa wo din a tumi wɔ mu no bɔ wɔn ho ban na wɔayɛ baako sɛdeɛ wo ne me yɛ baako no. Berɛ a me ne wɔn wɔ hɔ no, mede tumi a wode maa me no hwɛɛ wɔn so. Mebɔɔ wɔn ho ban, na wɔn mu biara annyera, gye onipa a ɛsɛ sɛ ɔyera no nko ara, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Atwerɛsɛm no bɛba mu.
“Afei mereba wo nkyɛn. Maka saa nsɛm yi nyinaa berɛ a meda so wɔ wiase yi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mʼanigyeɛ bɛhyɛ wɔn ma. Mekaa wʼasɛm kyerɛɛ wɔn na wiasefoɔ tanee wɔn, ɛfiri sɛ, wɔmfi wiase sɛdeɛ me nso memfiri wiase no. Memmisa wo sɛ yi wɔn firi wiase, na mmom, mesrɛ sɛ, bɔ wɔn ho ban firi ɔbonsam nsam. Sɛdeɛ memfiri wiase no, saa ara nso na wɔmfiri wiase. Fa wo nsɛm a ɛyɛ nokorɛ no kyerɛkyerɛ wɔn na ɛnte wɔn ho, nyɛ wɔn kronkron. Sɛdeɛ wosomaa me baa wiase no, saa ara na me nso meresoma wɔn akɔ wiase. Wɔn nti, mede me ho ma wo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn nso de wɔn ho nyinaa bɛma wo.
“Memmɔ mpaeɛ mma wɔn nko. Mebɔ mpae ma wɔn a wɔnam wɔn asɛm a wɔbɛka no so agye adi no nso. Mebɔ mpaeɛ sɛ wɔn nyinaa bɛyɛ baako. Agya, sɛdeɛ wowɔ me mu na me nso mewɔ wo mu no, saa ara nso na ma wɔntena yɛn mu. Ma wɔn nyinaa nyɛ baako sɛdeɛ ɛbɛyɛ a, wiase begye adi sɛ, wo na wosomaa me. Mede animuonyam a wode hyɛɛ me a ɛmaa me ne wo yɛɛ baako no ahyɛ wɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn nso, wɔbɛyɛ baako sɛdeɛ yɛn nso yɛyɛ baako no. Mewɔ wɔn mu na wo nso wowɔ me mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn nyinaa bɛyɛ baako na wiase ahunu sɛ, wo na wosomaa me na wodɔ wɔn sɛdeɛ wodɔ me no.
“Agya, mepɛ sɛ wɔn a wode wɔn maa me no bɛka me ho wɔ faako a mewɔ no, na wɔahunu mʼanimuonyam, animuonyam a wode maa me no, ɛfiri sɛ, wodɔ me ansa na wobɔɔ wiase.
“Agya kronkron, wiase nnim wo, nanso me deɛ, menim wo; na asuafoɔ yi nim sɛ wo na wosomaa me. Mama wɔahunu sɛdeɛ wo te na mɛkɔ so ayɛ saa daa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔdɔ a wodɔ me no bɛtena wɔn nso mu na me nso, matena wɔn nso mu bi.”
Yohane 18Wɔkyere Yesu
1Yesu bɔɔ saa mpaeɛ yi wieeɛ no, ɔne nʼasuafoɔ no firii baabi a wɔwɔ no kɔtwaa asuo Kidron kɔɔ turo bi mu. 2Ɛsiane sɛ na Yesu ne nʼasuafoɔ no taa kɔ hɔ no nti, na Yuda a ɔyii no maeɛ no nim hɔ.
3Asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no somaa Yuda ne asraafoɔ ne asɔredan mu awɛmfoɔ a wɔkutakuta akodeɛ ne akanea kɔɔ faako a wɔwɔ no.
4Yesu a na ɔnim deɛ ɛbɛba ne so nyinaa no kɔhyiaa wɔn bisaa wɔn sɛ. “Hwan na mohwehwɛ no?”
5Wɔbuaa no sɛ, “Yesu a ɔfiri Nasaret no.” Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me ni!” Na Yuda a ɔyii no maeɛ no gyina hɔ bi. 6Yesu kaa sɛ, “Me ni” no, wɔpimpinii wɔn akyi na wɔhwehwee ase.
7Ɔsane bisaa wɔn bio sɛ, “Morehwehwɛ hwan?” Na wɔbuaa sɛ, “Yesu a ɔfiri Nasaret no.”
8Yesu buaa wɔn sɛ, “Maka akyerɛ mo dada sɛ me ni. Sɛ me na morehwehwɛ me de a, ɛnneɛ momma mʼasuafoɔ no nkɔ.” 9Ɔkaa yei nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nsɛm a wɔaka sɛ, “Agya, wɔn a wode wɔn maa me no mu baako koraa nyeraeɛ” no, bɛba mu.
10Saa berɛ no, Petro a na ɔkuta sekan no tweeɛ, de twaa ɔsɔfopanin no asomfoɔ no mu baako aso nifa. Saa akoa no din de Malko.
11Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Fa wo sekan no sane hyɛ faako a wotwe firiiɛ. Ɛnsɛ sɛ menom kuruwa a mʼAgya de ama me no ano anaa?”
Yesu Gyina Ana Anim
12Asraafoɔ no ne wɔn panin ne asɔredan mu awɛmfoɔ no kyeree Yesu, kyekyeree ne nsa, 13de no dii kan kɔmaa Ana a na nʼase ne Kaiafa a saa berɛ no na ɔyɛ ɔsɔfopanin no. 14Kaiafa na ɔtuu Yudafoɔ no fo sɛ, ɛyɛ sɛ onipa baako bɛwu ama ɔman no.
Petro Pa Yesu
15Simon Petro ne osuani baako dii Yesu akyi. Na osuani baako no yɛ obi a ɔsɔfopanin no nim no yie. Saa osuani no na ɔnyaa kwan kɔɔ ɔsɔfopanin no fie hɔ. 16Petro deɛ ɔkaa ɛpono no akyi. Saa osuani a na ɔnim ɔsɔfopanin no yie no, san baeɛ ne abaayewa a na ɔhwɛ ɛpono no ano no bɛkasaeɛ maa Petro nyaa kwan kɔɔ mu. 17Abaayewa a ɔgyina ɛpono ano no bisaa Petro sɛ, “Wonyɛ saa onipa no asuafoɔ no mu baako anaa?” Petro buaa sɛ, “Dabi.”
18Saa berɛ no na ɛyɛ awɔberɛ, enti na asomfoɔ no ne asraafoɔ no asɔ gya a wɔreto. Petro nso kɔgyinaa hɔ too gya no bi.
Ɔsɔfopanin No Bisa Yesu Nsɛm
19Ɔsɔfopanin no bisaa Yesu nsɛm faa nʼasuafoɔ no ne ne nkyerɛkyerɛ ho.
20Yesu buaa sɛ, “Mekaa me nsɛm nyinaa wɔ dwam na mekyerɛkyerɛɛ wɔ asɔredan ne hyiadan mu a nnipa nyinaa hyia hɔ no. Menkaa asɛm biara wɔ kɔkoam. 21Adɛn nti na wobisa saa asɛm yi? Bisa wɔn a wɔtiee me no. Wɔn na wɔnim asɛm a mekaeɛ.”
22Yesu kaa saa no, awɛmfoɔ no mu baako bɔɔ no sotorɔ kaa sɛ, “Wo sɛɛ ne hwan a wotumi kasa ɔsofopanim anim saa.”
23Yesu buaa no sɛ, “Sɛ maka asɛmmɔne bi a, ka asɛm a mekaeɛ no na obiara a ɔwɔ ha nte bi. Na sɛ asɛm a mekaeɛ no nso yɛ nokorɛ deɛ a, adɛn nti na wobɔ me?”
24Afei, Ana maa wɔde Yesu a wɔakyekyere ne nsa no kɔɔ Ɔsɔfopanin Kaiafa anim.
Petro pa Yesu bio
25Berɛ a Petro da so gyina hɔ reto gya no bi no, wɔn a na wɔgyina hɔ no mu bi bisaa no sɛ, “Wo nso wonyɛ ɔbarima no asuafoɔ no mu baako anaa?” Petro sanee bio sɛ, “Dabi, menka wɔn ho.”
26Ɔsɔfopanin no asomfoɔ no mu baako a na ɔyɛ deɛ Petro twaa nʼaso no busuani no bisaa no sɛ, “Ɛnyɛ wo na na wo ne no wɔ turo no mu hɔ no?”
27Petro san sanee bio sɛ, “Dabi.” Nʼano sii ara pɛ na akokɔ bɔneeɛ.
Wɔde Yesu Kɔ Pilato Anim
28Wɔde Yesu firi Kaiafa fie de no kɔɔ Pilato ahemfie. Saa berɛ no na ɛyɛ anɔpahema. Ɛsiane sɛ na Yudafoɔ no mpɛ sɛ efi ka wɔn na wɔatumi adi Twam Afahyɛ aduane no bi nti, wɔankɔ hɔ bi. 29Pilato firii adi baa faako a na nnipa no wɔ no bɛbisaa wɔn sɛ, “Bɔne bɛn na saa onipa yi ayɛ?”
30Nnipa no buaa no sɛ, “Sɛ ɔnyɛɛ bɔne biara a anka yɛamfa no amma wʼanim ha.”
31Pilato ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara momfa no nkɔ na momfa mo mmara so nni nʼasɛm.” Yudafoɔ no nso kaa sɛ, “Yɛnni tumi sɛ yɛkum obi.” 32Deɛ ɛsiiɛ yi maa nsɛm a Yesu ka de kyerɛɛ owu ko a ɔbɛwu no daa adi pefee.
33Pilato sane kɔɔ nʼahemfie hɔ kɔbisaa Yesu sɛ, “Wone Yudafoɔ hene no anaa?”
34Yesu nso bisaa no sɛ, “Wo ara wʼadwene na wode rebisa me saa asɛm yi, anaasɛ nnipa bi na aka me ho asɛm akyerɛ wo?”
35Pilato buaa Yesu sɛ, “Wosusu sɛ meyɛ Yudani anaa? Wo ara wo nkurɔfoɔ ne wɔn asɔfoɔ mpanin na wɔde wo brɛɛ me. Ɛdeɛn na woayɔ?”
36Yesu buaa no sɛ, “Mʼahennie nyɛ asase so ahennie; sɛ mʼahennie yɛ asase so ahennie a, anka mʼakyidifoɔ bɛko agye me afiri Yudafoɔ mpanimfoɔ no nsam. Mereka bio sɛ, mʼahennie nyɛ asase so ahennie.”
37Pilato bisaa no sɛ, “Ɛnneɛ na woyɛ ɔhene ne no?” Yesu buaa no sɛ, “Wo na woseɛ sɛ meyɛ ɔhene. Adeɛ baako pɛ nti na wɔwoo me baa wiase ha sɛ memmɛdi nokorɛ ho adanseɛ. Obiara a ɔpɛ nokorɛ no tie me.”
38Pilato bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn ne saa nokorɛ no?” Afei, Pilato firii adi kɔɔ Yudafoɔ no nkyɛn kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Menni asɛm biara a mɛgyina so abu no fɔ. 39Nanso, sɛdeɛ mo Twam Afahyɛ amanneɛ te no, afeɛ biara moma megyaa ɔdeduani baako ma mo. Mopɛ sɛ megyaa Yudafoɔ hene no ma mo anaa?”
40Yudafoɔ no teateaam sɛ, “Dabi! Ɛnyɛ saa onipa yi. Gyaa Baraba ma yɛn!” Na saa Baraba yi yɛ ɔmanbɔfoɔ.Wɔkyere Yesu
Yesu bɔɔ saa mpaeɛ yi wieeɛ no, ɔne nʼasuafoɔ no firii baabi a wɔwɔ no kɔtwaa asuo Kidron kɔɔ turo bi mu. Ɛsiane sɛ na Yesu ne nʼasuafoɔ no taa kɔ hɔ no nti, na Yuda a ɔyii no maeɛ no nim hɔ.
Asɔfoɔ mpanin ne Farisifoɔ no somaa Yuda ne asraafoɔ ne asɔredan mu awɛmfoɔ a wɔkutakuta akodeɛ ne akanea kɔɔ faako a wɔwɔ no.
Yesu a na ɔnim deɛ ɛbɛba ne so nyinaa no kɔhyiaa wɔn bisaa wɔn sɛ. “Hwan na mohwehwɛ no?”
Wɔbuaa no sɛ, “Yesu a ɔfiri Nasaret no.” Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Me ni!” Na Yuda a ɔyii no maeɛ no gyina hɔ bi. Yesu kaa sɛ, “Me ni” no, wɔpimpinii wɔn akyi na wɔhwehwee ase.
Ɔsane bisaa wɔn bio sɛ, “Morehwehwɛ hwan?” Na wɔbuaa sɛ, “Yesu a ɔfiri Nasaret no.”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Maka akyerɛ mo dada sɛ me ni. Sɛ me na morehwehwɛ me de a, ɛnneɛ momma mʼasuafoɔ no nkɔ.” Ɔkaa yei nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nsɛm a wɔaka sɛ, “Agya, wɔn a wode wɔn maa me no mu baako koraa nyeraeɛ” no, bɛba mu.
Saa berɛ no, Petro a na ɔkuta sekan no tweeɛ, de twaa ɔsɔfopanin no asomfoɔ no mu baako aso nifa. Saa akoa no din de Malko.
Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Fa wo sekan no sane hyɛ faako a wotwe firiiɛ. Ɛnsɛ sɛ menom kuruwa a mʼAgya de ama me no ano anaa?”
Yesu Gyina Ana Anim
Asraafoɔ no ne wɔn panin ne asɔredan mu awɛmfoɔ no kyeree Yesu, kyekyeree ne nsa, de no dii kan kɔmaa Ana a na nʼase ne Kaiafa a saa berɛ no na ɔyɛ ɔsɔfopanin no. Kaiafa na ɔtuu Yudafoɔ no fo sɛ, ɛyɛ sɛ onipa baako bɛwu ama ɔman no.
Petro Pa Yesu
Simon Petro ne osuani baako dii Yesu akyi. Na osuani baako no yɛ obi a ɔsɔfopanin no nim no yie. Saa osuani no na ɔnyaa kwan kɔɔ ɔsɔfopanin no fie hɔ. Petro deɛ ɔkaa ɛpono no akyi. Saa osuani a na ɔnim ɔsɔfopanin no yie no, san baeɛ ne abaayewa a na ɔhwɛ ɛpono no ano no bɛkasaeɛ maa Petro nyaa kwan kɔɔ mu. Abaayewa a ɔgyina ɛpono ano no bisaa Petro sɛ, “Wonyɛ saa onipa no asuafoɔ no mu baako anaa?” Petro buaa sɛ, “Dabi.”
Saa berɛ no na ɛyɛ awɔberɛ, enti na asomfoɔ no ne asraafoɔ no asɔ gya a wɔreto. Petro nso kɔgyinaa hɔ too gya no bi.
Ɔsɔfopanin No Bisa Yesu Nsɛm
Ɔsɔfopanin no bisaa Yesu nsɛm faa nʼasuafoɔ no ne ne nkyerɛkyerɛ ho.
Yesu buaa sɛ, “Mekaa me nsɛm nyinaa wɔ dwam na mekyerɛkyerɛɛ wɔ asɔredan ne hyiadan mu a nnipa nyinaa hyia hɔ no. Menkaa asɛm biara wɔ kɔkoam. Adɛn nti na wobisa saa asɛm yi? Bisa wɔn a wɔtiee me no. Wɔn na wɔnim asɛm a mekaeɛ.”
Yesu kaa saa no, awɛmfoɔ no mu baako bɔɔ no sotorɔ kaa sɛ, “Wo sɛɛ ne hwan a wotumi kasa ɔsofopanim anim saa.”
Yesu buaa no sɛ, “Sɛ maka asɛmmɔne bi a, ka asɛm a mekaeɛ no na obiara a ɔwɔ ha nte bi. Na sɛ asɛm a mekaeɛ no nso yɛ nokorɛ deɛ a, adɛn nti na wobɔ me?”
Afei, Ana maa wɔde Yesu a wɔakyekyere ne nsa no kɔɔ Ɔsɔfopanin Kaiafa anim.
Petro pa Yesu bio
Berɛ a Petro da so gyina hɔ reto gya no bi no, wɔn a na wɔgyina hɔ no mu bi bisaa no sɛ, “Wo nso wonyɛ ɔbarima no asuafoɔ no mu baako anaa?” Petro sanee bio sɛ, “Dabi, menka wɔn ho.”
Ɔsɔfopanin no asomfoɔ no mu baako a na ɔyɛ deɛ Petro twaa nʼaso no busuani no bisaa no sɛ, “Ɛnyɛ wo na na wo ne no wɔ turo no mu hɔ no?”
Petro san sanee bio sɛ, “Dabi.” Nʼano sii ara pɛ na akokɔ bɔneeɛ.
Wɔde Yesu Kɔ Pilato Anim
Wɔde Yesu firi Kaiafa fie de no kɔɔ Pilato ahemfie. Saa berɛ no na ɛyɛ anɔpahema. Ɛsiane sɛ na Yudafoɔ no mpɛ sɛ efi ka wɔn na wɔatumi adi Twam Afahyɛ aduane no bi nti, wɔankɔ hɔ bi. Pilato firii adi baa faako a na nnipa no wɔ no bɛbisaa wɔn sɛ, “Bɔne bɛn na saa onipa yi ayɛ?”
Nnipa no buaa no sɛ, “Sɛ ɔnyɛɛ bɔne biara a anka yɛamfa no amma wʼanim ha.”
Pilato ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara momfa no nkɔ na momfa mo mmara so nni nʼasɛm.” Yudafoɔ no nso kaa sɛ, “Yɛnni tumi sɛ yɛkum obi.” Deɛ ɛsiiɛ yi maa nsɛm a Yesu ka de kyerɛɛ owu ko a ɔbɛwu no daa adi pefee.
Pilato sane kɔɔ nʼahemfie hɔ kɔbisaa Yesu sɛ, “Wone Yudafoɔ hene no anaa?”
Yesu nso bisaa no sɛ, “Wo ara wʼadwene na wode rebisa me saa asɛm yi, anaasɛ nnipa bi na aka me ho asɛm akyerɛ wo?”
Pilato buaa Yesu sɛ, “Wosusu sɛ meyɛ Yudani anaa? Wo ara wo nkurɔfoɔ ne wɔn asɔfoɔ mpanin na wɔde wo brɛɛ me. Ɛdeɛn na woayɔ?”
Yesu buaa no sɛ, “Mʼahennie nyɛ asase so ahennie; sɛ mʼahennie yɛ asase so ahennie a, anka mʼakyidifoɔ bɛko agye me afiri Yudafoɔ mpanimfoɔ no nsam. Mereka bio sɛ, mʼahennie nyɛ asase so ahennie.”
Pilato bisaa no sɛ, “Ɛnneɛ na woyɛ ɔhene ne no?” Yesu buaa no sɛ, “Wo na woseɛ sɛ meyɛ ɔhene. Adeɛ baako pɛ nti na wɔwoo me baa wiase ha sɛ memmɛdi nokorɛ ho adanseɛ. Obiara a ɔpɛ nokorɛ no tie me.”
Pilato bisaa no sɛ, “Ɛdeɛn ne saa nokorɛ no?” Afei, Pilato firii adi kɔɔ Yudafoɔ no nkyɛn kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Menni asɛm biara a mɛgyina so abu no fɔ. Nanso, sɛdeɛ mo Twam Afahyɛ amanneɛ te no, afeɛ biara moma megyaa ɔdeduani baako ma mo. Mopɛ sɛ megyaa Yudafoɔ hene no ma mo anaa?”
Yudafoɔ no teateaam sɛ, “Dabi! Ɛnyɛ saa onipa yi. Gyaa Baraba ma yɛn!” Na saa Baraba yi yɛ ɔmanbɔfoɔ.
Yohane 191Pilato maa wɔbɔɔ Yesu mmaa. 2Asraafoɔ no de nkasɛɛ nwonoo ahenkyɛ de hyɛɛ Yesu; afei, wɔde atadeɛ kɔkɔɔ nso hyɛɛ no. 3Wɔdii ne ho fɛw, bobɔɔ no asotorɔ, kaa sɛ, “Yudafoɔ hene, wo nkwa so!”
4Pilato firii adi kɔka kyerɛɛ ɛdɔm no bio sɛ, “Mɛsane de no abrɛ mo ama moahunu sɛ menni asɛm biara a mɛgyina so abu no fɔ.” 5Berɛ a Yesu firii adi baeɛ no, na ɔhyɛ ahenkyɛ a wɔde nkasɛɛ anwono ne atadeɛ kɔkɔɔ. Pilato ka kyerɛɛ dɔm no sɛ, “Onipa no ni!”
6Berɛ a asɔfoɔ mpanin ne awɛmfoɔ no hunuu Yesu no, wɔteateaam sɛ, “Bɔ no asɛnnuam! Bɔ no asɛnnuam!” Pilato ka kyeerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara ankasa momfa no nkɔ nkɔbɔ no asɛnnuam, ɛfiri sɛ, menni asɛm biara a mɛgyina so abu no fɔ.”
7Yudafoɔ no buaa sɛ, “Yɛwɔ mmara a ɛkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ ɔwu, ɛfiri sɛ, ɔkaa sɛ, ɔyɛ Onyankopɔn Ba.”
8Berɛ a Pilato tee asɛm a wɔkaeɛ no, ɔbɔɔ hu yie. 9Ɔsane kɔɔ ahemfie hɔ kɔbisaa Yesu sɛ, “Ɛhe na wofiri?” Nanso Yesu ammua no. 10Pilato bisaa no sɛ, “Woremmua me anaa? Ɛsɛ sɛ wohunu sɛ, mewɔ tumi sɛ megyaa wo na mewɔ tumi nso sɛ mema wɔbɔ wo asɛnnuam!”
11Yesu buaa no sɛ, “Sɛ Onyankopɔn amfa saa tumi no amma wo a, anka wonni me so tumi biara. Enti onipa a ɔde me brɛɛ wo no na wayɛ bɔne a ɛso.”
12Berɛ a Pilato tee asɛm a Yesu kaeɛ no, ɔhwehwɛɛ ɛkwan bi a ɔbɛfa so agyaa no. Nanso, Yudafoɔ no teateaam sɛ, “Sɛ wogyaa no a, na wonyɛ Kaesare adamfo! Obiara a ɔbɛka sɛ ɔyɛ ɔhene no yɛ Kaesare tamfoɔ!”
13Berɛ a Pilato tee asɛm a Yudafoɔ no kaeɛ no, ɔde Yesu firii adi na ɔkɔtenaa nʼahennwa so wɔ faako a wɔfrɛ hɔ Aboɔ Sɛeɛ, a Hebri kasa mu, ɛyɛ “Gabata.” 14Adeɛ rebɛkye ama Twam Afahyɛ no aduru so no, ɛbɛyɛ owigyinaeɛ no, Pilato ka kyerɛɛ Yudafoɔ no sɛ, “Mo hene no ni!”
15Ɛdɔm no nso teateaam bio sɛ, “Ku no! Ku no! Bɔ no asɛnnuam!” Pilato bisaa wɔn sɛ, “Mopɛ sɛ mebɔ mo hene no asɛnnuam anaa?” Asɔfoɔ mpanin no kaa sɛ, “Yɛn hene a yɛwɔ ara ne Kaesare!” 16Afei, Pilato de Yesu maa Yudafoɔ no sɛ wɔnkɔbɔ no asɛnnuam.
Wɔbɔ Yesu Asɛnnuam
17Enti, wɔde Yesu a nʼasɛnnua da ne kɔn ho no kɔɔ kuro no mfikyire baabi a wɔfrɛ hɔ “Nitiriso” hɔ, a Hebri kasa mu ɛyɛ “Golgota.” 18Ɛhɔ na wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam. Wɔbɔɔ nnipa baanu bi nso asɛnnuam kaa ne ho. Na ɔbaako sɛn ne benkum so ɛnna ɔbaako nso sɛn ne nifa so a Yesu sɛn wɔn mfinimfini. 19Pilato twerɛɛ sɛ, “Yesu Nasareni, Yudafoɔ Hene,” maa wɔde taree nʼasɛnnua no atifi.
20Ɛsiane sɛ faako a wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam ne kuro no mu kwan nware, na bio wɔatwerɛ nsɛm no wɔ Hebri, Roma ne Hela kasa mu no nti, nnipa bebree hunu kenkaneeɛ.
21Yudafoɔ asɔfoɔ mpanin no ka kyerɛɛ Pilato sɛ, “Ntwerɛ sɛ, ‘Yudafoɔ hene’ na mmom twerɛ sɛ, ‘Saa ɔbarima yi na ɔkaa sɛ, mene Yudafoɔ hene!’ ”
22Pilato kaa sɛ, “Deɛ matwerɛ no, matwerɛ.”
23Asraafoɔ no bɔɔ Yesu asɛnnuam wieeɛ no, wɔkyɛɛ ne ntadeɛ mu maa ɔsraani biara faa mu baako maa ɛkaa nʼatadeɛ nhyɛaseɛ. Na saa atadeɛ no yɛ atadeɛ bi a, wɔanwono firi ne soro kɔsi ne fam a ɛnni mpameeɛ. 24Asraafoɔ no nyinaa kaa sɛ, “Mommma yɛnntete mu. Momma yɛmmɔ so ntonto na yɛnhunu onipa a ɔbɛnya.” Adeɛ a wɔyɔeɛ yi sii sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Atwerɛwsɛm a ɛka sɛ, “Wɔkyekyɛɛ me ntadeɛ mu, bɔɔ so ntonto faeɛ” no bɛba mu. Deɛ asraafoɔ no yɔeɛ ne no. 25Nnipa a na wɔgyina Yesu asɛnnua no ho pɛɛ no ne ne maame, ne maame nuabaa, Maria, a ɔyɛ Kleopa yere ne Maria Magdalene. 26Yesu hunuu ne maame ne osuani a ɔdɔ no no sɛ ɔgyina hɔ no, ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ, “Ɔbaa, wo ba ni.”
27Afei, ɔka kyerɛɛ osuani no sɛ, “Wo maame ni.” Ɛfiri saa berɛ no, osuani no faa no ne no kɔtenaeɛ.
Yesu Wuo
28Saa berɛ no, Yesu hunuiɛ sɛ afei deɛ biribiara aba nʼawieeɛ, na sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Atwerɛsɛm no bɛba mu no nti, ɔkaa sɛ, “Osukɔm de me.” 29Wɔde sapɔ a ɛtua hisope ano bɔɔ nsa a ɛmu keka mu de kaa nʼano.
30Yesu nom wieeɛ no, ɔkaa sɛ, “Mawie!” Ɔkaa yei wieeɛ no, ɔsii ne ti ase na ɔgyaa mu.
31Na ahosiesie da no aduru a nʼadekyeeɛ so w ɔbɛdi Twam Afahyɛ no. Saa da no ara nso ɛyɛ Homeda. Ɛsiane sɛ na Yudafoɔ no mpɛ sɛ wɔma amu no sensɛn asɛnnua no so nti, wɔkɔka kyerɛɛ Pilato sɛ wɔpɛ sɛ wɔbubu nnipa no nan sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛtumi ayiyi wɔn amu no afiri asɛnnua no so. 32Asraafoɔ no kɔbubuu ɔbarima a ɔdi kan a ɔka nnipa baanu a wɔbɔɔ wɔne Yesu asɛnnuam ho no nan; wɔwieeɛ no, wɔkɔbubuu ɔbarima a ɔtɔ so mmienu no nso nan. 33Nanso wɔduruu Yesu so no, wɔhunuu sɛ ɔno deɛ, na wawu dada enti wɔammubu ne nan bi. 34Asraafoɔ no mu baako de ne pea wɔɔ ne mfe maa mogyasufi firi ne mfe mu baeɛ. 35Onipa a ɔhunuu deɛ ɛsiiɛ no na wadi ho adanseɛ. Nʼadanseɛ no yɛ nokorɛ. Ɔnim sɛ deɛ ɔka no yɛ nokorɛ. Ɔdi adanseɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mo nso mobɛgye adi. 36Yeinom nyinaa sii sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, “Wɔremmu ne dompe bi” 37ne “Nnipa bɛhwɛ onipa a wɔwɔɔ ne mfe mu pea” no bɛba mu.
Wɔsie Yesu
38Yei akyi no, Yosef a ɔfiri Arimatea a ɛsiane Yudafoɔ ho hu nti, na ɔyɛ Yesu suani wɔ kɔkoam no kɔsrɛɛ Pilato sɛ ɔmma no kwan na ɔnkɔyi Yesu amu no. Pilato penee nʼadesrɛ no so. Ɛno nti, ɔkɔyii Yesu amu no. 39Nikodemo a da bi anadwo ɔkɔɔ Yesu nkyɛn no nso de krobo ne aduhwam mfrafraeɛ a ɛmu duru bɛyɛ kilo aduasa mmiɛnsa baeɛ. 40Wɔn baanu no de nwera ne aduhwam mfrafraeɛ no kyekyeree Yesu amu no sɛdeɛ Yudafoɔ kwan a wɔfa so sie wɔn amu no te no. 41Na ɔboda foforɔ bi a wɔnsiee obi wɔ mu da wɔ turo bi a ɛwɔ baabi a wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam no. 42Ɛsiane sɛ na saa ɔboda no bɛn no nti, wɔsiee Yesu amu no wɔ hɔ.Pilato maa wɔbɔɔ Yesu mmaa. Asraafoɔ no de nkasɛɛ nwonoo ahenkyɛ de hyɛɛ Yesu; afei, wɔde atadeɛ kɔkɔɔ nso hyɛɛ no. Wɔdii ne ho fɛw, bobɔɔ no asotorɔ, kaa sɛ, “Yudafoɔ hene, wo nkwa so!”
Pilato firii adi kɔka kyerɛɛ ɛdɔm no bio sɛ, “Mɛsane de no abrɛ mo ama moahunu sɛ menni asɛm biara a mɛgyina so abu no fɔ.” Berɛ a Yesu firii adi baeɛ no, na ɔhyɛ ahenkyɛ a wɔde nkasɛɛ anwono ne atadeɛ kɔkɔɔ. Pilato ka kyerɛɛ dɔm no sɛ, “Onipa no ni!”
Berɛ a asɔfoɔ mpanin ne awɛmfoɔ no hunuu Yesu no, wɔteateaam sɛ, “Bɔ no asɛnnuam! Bɔ no asɛnnuam!” Pilato ka kyeerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara ankasa momfa no nkɔ nkɔbɔ no asɛnnuam, ɛfiri sɛ, menni asɛm biara a mɛgyina so abu no fɔ.”
Yudafoɔ no buaa sɛ, “Yɛwɔ mmara a ɛkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ ɔwu, ɛfiri sɛ, ɔkaa sɛ, ɔyɛ Onyankopɔn Ba.”
Berɛ a Pilato tee asɛm a wɔkaeɛ no, ɔbɔɔ hu yie. Ɔsane kɔɔ ahemfie hɔ kɔbisaa Yesu sɛ, “Ɛhe na wofiri?” Nanso Yesu ammua no. Pilato bisaa no sɛ, “Woremmua me anaa? Ɛsɛ sɛ wohunu sɛ, mewɔ tumi sɛ megyaa wo na mewɔ tumi nso sɛ mema wɔbɔ wo asɛnnuam!”
Yesu buaa no sɛ, “Sɛ Onyankopɔn amfa saa tumi no amma wo a, anka wonni me so tumi biara. Enti onipa a ɔde me brɛɛ wo no na wayɛ bɔne a ɛso.”
Berɛ a Pilato tee asɛm a Yesu kaeɛ no, ɔhwehwɛɛ ɛkwan bi a ɔbɛfa so agyaa no. Nanso, Yudafoɔ no teateaam sɛ, “Sɛ wogyaa no a, na wonyɛ Kaesare adamfo! Obiara a ɔbɛka sɛ ɔyɛ ɔhene no yɛ Kaesare tamfoɔ!”
Berɛ a Pilato tee asɛm a Yudafoɔ no kaeɛ no, ɔde Yesu firii adi na ɔkɔtenaa nʼahennwa so wɔ faako a wɔfrɛ hɔ Aboɔ Sɛeɛ, a Hebri kasa mu, ɛyɛ “Gabata.” Adeɛ rebɛkye ama Twam Afahyɛ no aduru so no, ɛbɛyɛ owigyinaeɛ no, Pilato ka kyerɛɛ Yudafoɔ no sɛ, “Mo hene no ni!”
Ɛdɔm no nso teateaam bio sɛ, “Ku no! Ku no! Bɔ no asɛnnuam!” Pilato bisaa wɔn sɛ, “Mopɛ sɛ mebɔ mo hene no asɛnnuam anaa?” Asɔfoɔ mpanin no kaa sɛ, “Yɛn hene a yɛwɔ ara ne Kaesare!” Afei, Pilato de Yesu maa Yudafoɔ no sɛ wɔnkɔbɔ no asɛnnuam.
Wɔbɔ Yesu Asɛnnuam
Enti, wɔde Yesu a nʼasɛnnua da ne kɔn ho no kɔɔ kuro no mfikyire baabi a wɔfrɛ hɔ “Nitiriso” hɔ, a Hebri kasa mu ɛyɛ “Golgota.” Ɛhɔ na wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam. Wɔbɔɔ nnipa baanu bi nso asɛnnuam kaa ne ho. Na ɔbaako sɛn ne benkum so ɛnna ɔbaako nso sɛn ne nifa so a Yesu sɛn wɔn mfinimfini. Pilato twerɛɛ sɛ, “Yesu Nasareni, Yudafoɔ Hene,” maa wɔde taree nʼasɛnnua no atifi.
Ɛsiane sɛ faako a wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam ne kuro no mu kwan nware, na bio wɔatwerɛ nsɛm no wɔ Hebri, Roma ne Hela kasa mu no nti, nnipa bebree hunu kenkaneeɛ.
Yudafoɔ asɔfoɔ mpanin no ka kyerɛɛ Pilato sɛ, “Ntwerɛ sɛ, ‘Yudafoɔ hene’ na mmom twerɛ sɛ, ‘Saa ɔbarima yi na ɔkaa sɛ, mene Yudafoɔ hene!’ ”
Pilato kaa sɛ, “Deɛ matwerɛ no, matwerɛ.”
Asraafoɔ no bɔɔ Yesu asɛnnuam wieeɛ no, wɔkyɛɛ ne ntadeɛ mu maa ɔsraani biara faa mu baako maa ɛkaa nʼatadeɛ nhyɛaseɛ. Na saa atadeɛ no yɛ atadeɛ bi a, wɔanwono firi ne soro kɔsi ne fam a ɛnni mpameeɛ. Asraafoɔ no nyinaa kaa sɛ, “Mommma yɛnntete mu. Momma yɛmmɔ so ntonto na yɛnhunu onipa a ɔbɛnya.” Adeɛ a wɔyɔeɛ yi sii sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Atwerɛwsɛm a ɛka sɛ, “Wɔkyekyɛɛ me ntadeɛ mu, bɔɔ so ntonto faeɛ” no bɛba mu. Deɛ asraafoɔ no yɔeɛ ne no. Nnipa a na wɔgyina Yesu asɛnnua no ho pɛɛ no ne ne maame, ne maame nuabaa, Maria, a ɔyɛ Kleopa yere ne Maria Magdalene. Yesu hunuu ne maame ne osuani a ɔdɔ no no sɛ ɔgyina hɔ no, ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ, “Ɔbaa, wo ba ni.”
Afei, ɔka kyerɛɛ osuani no sɛ, “Wo maame ni.” Ɛfiri saa berɛ no, osuani no faa no ne no kɔtenaeɛ.
Yesu Wuo
Saa berɛ no, Yesu hunuiɛ sɛ afei deɛ biribiara aba nʼawieeɛ, na sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Atwerɛsɛm no bɛba mu no nti, ɔkaa sɛ, “Osukɔm de me.” Wɔde sapɔ a ɛtua hisope ano bɔɔ nsa a ɛmu keka mu de kaa nʼano.
Yesu nom wieeɛ no, ɔkaa sɛ, “Mawie!” Ɔkaa yei wieeɛ no, ɔsii ne ti ase na ɔgyaa mu.
Na ahosiesie da no aduru a nʼadekyeeɛ so w ɔbɛdi Twam Afahyɛ no. Saa da no ara nso ɛyɛ Homeda. Ɛsiane sɛ na Yudafoɔ no mpɛ sɛ wɔma amu no sensɛn asɛnnua no so nti, wɔkɔka kyerɛɛ Pilato sɛ wɔpɛ sɛ wɔbubu nnipa no nan sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛtumi ayiyi wɔn amu no afiri asɛnnua no so. Asraafoɔ no kɔbubuu ɔbarima a ɔdi kan a ɔka nnipa baanu a wɔbɔɔ wɔne Yesu asɛnnuam ho no nan; wɔwieeɛ no, wɔkɔbubuu ɔbarima a ɔtɔ so mmienu no nso nan. Nanso wɔduruu Yesu so no, wɔhunuu sɛ ɔno deɛ, na wawu dada enti wɔammubu ne nan bi. Asraafoɔ no mu baako de ne pea wɔɔ ne mfe maa mogyasufi firi ne mfe mu baeɛ. Onipa a ɔhunuu deɛ ɛsiiɛ no na wadi ho adanseɛ. Nʼadanseɛ no yɛ nokorɛ. Ɔnim sɛ deɛ ɔka no yɛ nokorɛ. Ɔdi adanseɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mo nso mobɛgye adi. Yeinom nyinaa sii sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, “Wɔremmu ne dompe bi” ne “Nnipa bɛhwɛ onipa a wɔwɔɔ ne mfe mu pea” no bɛba mu.
Wɔsie Yesu
Yei akyi no, Yosef a ɔfiri Arimatea a ɛsiane Yudafoɔ ho hu nti, na ɔyɛ Yesu suani wɔ kɔkoam no kɔsrɛɛ Pilato sɛ ɔmma no kwan na ɔnkɔyi Yesu amu no. Pilato penee nʼadesrɛ no so. Ɛno nti, ɔkɔyii Yesu amu no. Nikodemo a da bi anadwo ɔkɔɔ Yesu nkyɛn no nso de krobo ne aduhwam mfrafraeɛ a ɛmu duru bɛyɛ kilo aduasa mmiɛnsa baeɛ. Wɔn baanu no de nwera ne aduhwam mfrafraeɛ no kyekyeree Yesu amu no sɛdeɛ Yudafoɔ kwan a wɔfa so sie wɔn amu no te no. Na ɔboda foforɔ bi a wɔnsiee obi wɔ mu da wɔ turo bi a ɛwɔ baabi a wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam no. Ɛsiane sɛ na saa ɔboda no bɛn no nti, wɔsiee Yesu amu no wɔ hɔ.
Yohane 20Yesu Wusɔreɛ
1Kwasiada anɔpahema, Maria Magdalene sɔre kɔɔ da no so kɔhunuu sɛ obi apire ɛboɔ no afiri ɔboda no ano.
2Ɔhunuu saa no, ɔde ahoɔherɛ kɔɔ Simon Petro ne osuani a Yesu dɔ no no nkyɛn kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa bi akɔfa Awurade amu no afiri ɛda no mu na mennim faako a wɔde no akɔto!”
3Petro ne saa osuani yi tee asɛm no no, wɔtuu mmirika kɔɔ ɛda no so. 4Nanso, saa osuani yi maa ne mmirika mu yɛɛ den twaa Petro ho kɔduruu hɔ kane. 5Ɔduruu ɔboda no ano no, wanwura mu. Ɔbɔɔ ne mu ase hwɛɛ mu hunuu sɛ nwera a wɔde kyekyeree Yesu amu no gu hɔ. 6Simon Petro deɛ, ɔbɛduruu hɔ no, ɔwuraa ɔboda no mu. Ɔhunuu nwera a wɔde kyekyeree Yesu amu no sɛ ɛgu hɔ, 7a duku a wɔde bɔɔ ne ti no nso gu baabi. 8Afei, ɔsuani a ɔduruu ɔboda no ho kane no nso wuraa mu hunuu saa nnoɔma no maa ɔgye diiɛ. 9Saa berɛ no nyinaa na asuafoɔ baanu yi nnya ntee deɛ Atwerɛsɛm aka afa Yesu wusɔreɛ ho no ase.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Maria Magdalene
10Afei, asuafoɔ no firii hɔ kɔɔ fie, 11nanso Maria deɛ na ɔda so gyina ɔboda no ho resu. Ɔgu so resu no, ɔbɔɔ ne mu ase hwɛɛ ɔboda no mu, 12na ɔhunuu ɔsoro abɔfoɔ baanu a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa a ɔbaako te atifi na ɔbaako nso te anafoɔ wɔ faako a na Yesu amu no da no.
13Wɔbisaa no sɛ, “Ɔbaa, adɛn na woresu seyie?” Maria de awerɛhoɔ buaa sɛ, “Nnipa bi abɛfa mʼAwurade na mennim faako a wɔde no akɔto.”
14Afei, ɔtwaa nʼani hwɛɛ nʼakyi na ohunuu sɛ na obi gyina hɔ a ɛyɛ Yesu nanso na ɔnnim sɛ ɛyɛ ɔno.
15Yesu bisaa no sɛ, “Ɔbaa, adɛn nti na woresu seyie? Hwan na worehwehwɛ no?” Na Maria deɛ ɔsusu sɛ ɛyɛ turom hɔ hwɛfoɔ nti, ɔbisaa no sɛ, “Owura, sɛ wo na wofaa no firii ha a, mesrɛ wo, kyerɛ me faako a wode no akɔto na menkɔfa no.”
16Yesu frɛɛ no sɛ, “Maria!” Maria twaa nʼani hwɛɛ no na ɔgyee so wɔ Hebri kasa mu sɛ, “Rabuni!” a aseɛ ne “Kyerɛkyerɛfoɔ.”
17Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Nsɔ me mu, ɛfiri sɛ, mennya nkɔɔ mʼAgya nkyɛn; kɔka kyerɛ mʼasuafoɔ no sɛ, meresane akɔ mʼAgya a ɔyɛ wɔn agya ne me Nyankopɔn a ɔyɛ wɔn nso Nyankopɔn no nkyɛn.”
18Maria Magdalene firii hɔ kɔbɔɔ asuafoɔ no amanneɛ sɛ wahunu Awurade na ɔkaa asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no no kyerɛɛ wɔn.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Nʼasuafoɔ
19Saa da no ara anwummerɛ a na ɛsiane Yudafoɔ mpanin no ho hu nti, asuafoɔ no ato wɔn ho pono mu no, Yesu baa ɛdan no mu hɔ kyeaa wɔn sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo.” 20Ɔkyeaa wɔn wieeɛ no, ɔde ne nsam ne ne mfem kyerɛɛ wɔn. Asuafo no hunuu Awurade no, wɔn ani gyee yie.
21Yesu sane kyeaa wɔn bio sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo.” Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛdeɛ Agya no somaa me no, saa ara na me nso meresoma mo.” 22Yei akyi, ɔhome guu wɔn so kaa sɛ, “Honhom Kronkron no mmra mo so. 23Sɛ mode obi bɔne kyɛ no a, wɔde bɛkyɛ no; na sɛ moamfa obi bɔne ankyɛ no a, wɔremfa nkyɛ no.”
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Toma
24Berɛ a Yesu yii ne ho adi kyerɛɛ asuafoɔ no, na Toma a wɔfrɛ no Ata a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako no nni hɔ bi. 25Berɛ a asuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ wɔahunu Awurade no, wannye anni kaa sɛ, “Sɛ manhu ne nsam ne ne mfem twa no na mamfa me nsa anka a, merennye nni da.”
26Nnawɔtwe akyi, asuafoɔ no sane hyiaeɛ bio a na Toma ka wɔn ho. Ɛwom sɛ na wɔatoto apono no mu deɛ, nanso Yesu sane baa hɔ kyeaa wɔn bio sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo!”
27Afei, Yesu frɛɛ Toma ka kyerɛɛ no sɛ, “Fa wo nsa bɛka me nsam ne me mfem. Nnye akyinnye bio. Gye di!”
28Toma de ahonuo kaa sɛ, “Wo ne mʼAwurade ne me Nyankopɔn!”
29Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Woahu me no nti, na woagye adi; nhyira nka wɔn a wɔnhunuu me nanso wɔgye me di.”
30Yesu yɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ bebree kyerɛɛ nʼasuafoɔ no a wɔantwerɛ wɔ saa nwoma yi mu. 31Nanso, biribiara a wɔatwerɛ wɔ saa nwoma yi mu no, wɔatwerɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛgye adi sɛ, Yesu ne Agyenkwa, ne Onyankopɔn Ba no; na sɛ mogye no di a, mobɛnya nkwa.Yesu Wusɔreɛ
Kwasiada anɔpahema, Maria Magdalene sɔre kɔɔ da no so kɔhunuu sɛ obi apire ɛboɔ no afiri ɔboda no ano.
Ɔhunuu saa no, ɔde ahoɔherɛ kɔɔ Simon Petro ne osuani a Yesu dɔ no no nkyɛn kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa bi akɔfa Awurade amu no afiri ɛda no mu na mennim faako a wɔde no akɔto!”
Petro ne saa osuani yi tee asɛm no no, wɔtuu mmirika kɔɔ ɛda no so. Nanso, saa osuani yi maa ne mmirika mu yɛɛ den twaa Petro ho kɔduruu hɔ kane. Ɔduruu ɔboda no ano no, wanwura mu. Ɔbɔɔ ne mu ase hwɛɛ mu hunuu sɛ nwera a wɔde kyekyeree Yesu amu no gu hɔ. Simon Petro deɛ, ɔbɛduruu hɔ no, ɔwuraa ɔboda no mu. Ɔhunuu nwera a wɔde kyekyeree Yesu amu no sɛ ɛgu hɔ, a duku a wɔde bɔɔ ne ti no nso gu baabi. Afei, ɔsuani a ɔduruu ɔboda no ho kane no nso wuraa mu hunuu saa nnoɔma no maa ɔgye diiɛ. Saa berɛ no nyinaa na asuafoɔ baanu yi nnya ntee deɛ Atwerɛsɛm aka afa Yesu wusɔreɛ ho no ase.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Maria Magdalene
Afei, asuafoɔ no firii hɔ kɔɔ fie, nanso Maria deɛ na ɔda so gyina ɔboda no ho resu. Ɔgu so resu no, ɔbɔɔ ne mu ase hwɛɛ ɔboda no mu, na ɔhunuu ɔsoro abɔfoɔ baanu a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa a ɔbaako te atifi na ɔbaako nso te anafoɔ wɔ faako a na Yesu amu no da no.
Wɔbisaa no sɛ, “Ɔbaa, adɛn na woresu seyie?” Maria de awerɛhoɔ buaa sɛ, “Nnipa bi abɛfa mʼAwurade na mennim faako a wɔde no akɔto.”
Afei, ɔtwaa nʼani hwɛɛ nʼakyi na ohunuu sɛ na obi gyina hɔ a ɛyɛ Yesu nanso na ɔnnim sɛ ɛyɛ ɔno.
Yesu bisaa no sɛ, “Ɔbaa, adɛn nti na woresu seyie? Hwan na worehwehwɛ no?” Na Maria deɛ ɔsusu sɛ ɛyɛ turom hɔ hwɛfoɔ nti, ɔbisaa no sɛ, “Owura, sɛ wo na wofaa no firii ha a, mesrɛ wo, kyerɛ me faako a wode no akɔto na menkɔfa no.”
Yesu frɛɛ no sɛ, “Maria!” Maria twaa nʼani hwɛɛ no na ɔgyee so wɔ Hebri kasa mu sɛ, “Rabuni!” a aseɛ ne “Kyerɛkyerɛfoɔ.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Nsɔ me mu, ɛfiri sɛ, mennya nkɔɔ mʼAgya nkyɛn; kɔka kyerɛ mʼasuafoɔ no sɛ, meresane akɔ mʼAgya a ɔyɛ wɔn agya ne me Nyankopɔn a ɔyɛ wɔn nso Nyankopɔn no nkyɛn.”
Maria Magdalene firii hɔ kɔbɔɔ asuafoɔ no amanneɛ sɛ wahunu Awurade na ɔkaa asɛm a Yesu ka kyerɛɛ no no kyerɛɛ wɔn.
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Nʼasuafoɔ
Saa da no ara anwummerɛ a na ɛsiane Yudafoɔ mpanin no ho hu nti, asuafoɔ no ato wɔn ho pono mu no, Yesu baa ɛdan no mu hɔ kyeaa wɔn sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo.” Ɔkyeaa wɔn wieeɛ no, ɔde ne nsam ne ne mfem kyerɛɛ wɔn. Asuafo no hunuu Awurade no, wɔn ani gyee yie.
Yesu sane kyeaa wɔn bio sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo.” Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛdeɛ Agya no somaa me no, saa ara na me nso meresoma mo.” Yei akyi, ɔhome guu wɔn so kaa sɛ, “Honhom Kronkron no mmra mo so. Sɛ mode obi bɔne kyɛ no a, wɔde bɛkyɛ no; na sɛ moamfa obi bɔne ankyɛ no a, wɔremfa nkyɛ no.”
Yesu Yi Ne Ho Adi Kyerɛ Toma
Berɛ a Yesu yii ne ho adi kyerɛɛ asuafoɔ no, na Toma a wɔfrɛ no Ata a ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako no nni hɔ bi. Berɛ a asuafoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ wɔahunu Awurade no, wannye anni kaa sɛ, “Sɛ manhu ne nsam ne ne mfem twa no na mamfa me nsa anka a, merennye nni da.”
Nnawɔtwe akyi, asuafoɔ no sane hyiaeɛ bio a na Toma ka wɔn ho. Ɛwom sɛ na wɔatoto apono no mu deɛ, nanso Yesu sane baa hɔ kyeaa wɔn bio sɛ, “Asomdwoeɛ nka mo!”
Afei, Yesu frɛɛ Toma ka kyerɛɛ no sɛ, “Fa wo nsa bɛka me nsam ne me mfem. Nnye akyinnye bio. Gye di!”
Toma de ahonuo kaa sɛ, “Wo ne mʼAwurade ne me Nyankopɔn!”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Woahu me no nti, na woagye adi; nhyira nka wɔn a wɔnhunuu me nanso wɔgye me di.”
Yesu yɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ bebree kyerɛɛ nʼasuafoɔ no a wɔantwerɛ wɔ saa nwoma yi mu. Nanso, biribiara a wɔatwerɛ wɔ saa nwoma yi mu no, wɔatwerɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛgye adi sɛ, Yesu ne Agyenkwa, ne Onyankopɔn Ba no; na sɛ mogye no di a, mobɛnya nkwa.
Yohane 21Yesu Yi Ne Ho Adi Bio
1Akyire yi, Yesu yii ne ho adi bio wɔ Tiberia Ɔtadeɛ ho kyerɛɛ nʼasuafoɔ no mu bi. Ɛkwan a ɔfaa so yii ne ho adi kyerɛɛ wɔn no ni:
2Saa berɛ no, na Simon Petro, ne Toma, a wɔfrɛ no Ata, ne Nataniel a ɔfiri Kana a ɛwɔ Galilea ne Sebedeo mma ne Yesu asuafoɔ no mu baanu na na wɔwɔ ɔtadeɛ no ho.
3Wɔwɔ hɔ no, Petro ka kyerɛɛ wɔn a wɔaka no sɛ, “Merekɔyi nam.” Wɔn a na wɔka ne ho no ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛne wo bɛkɔ.” Wɔn nyinaa kɔtenaa kodoɔ mu kɔɔ po, nanso saa anadwo no wɔanyi nam biara. 4Adeɛ kyee anɔpa a anim retete no, Yesu bɛgyinaa mpoano hɔ, nanso na asuafoɔ no nnim sɛ ɛyɛ ɔno.
5Ɔfrɛɛ asuafoɔ no bisaa wɔn sɛ, “Anuanom, moayi nam bi anaa?” Wɔbuaa sɛ, “Dabi.”
6Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mongu mo asau no wɔ nifa fam na mobɛyi nam.” Wɔguu asau no sɛdeɛ ɔkaeɛ no. Nam yɛɛ asau no ma sei tɔ a na wɔtwe a ɛntwe.
7Afei, osuani a Yesu dɔ no no ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Ɛyɛ Awurade.” Berɛ a Simon Petro tee sɛ ɛyɛ Awurade no, ɔhyɛɛ nʼatadeɛ, huri tɔɔ nsuo no mu dware kɔɔ mpoano hɔ. 8Asuafoɔ a wɔaka no tenaa kodoɔ no mu baa mpoano hɔ bi. Wɔreba no, na wɔretwe asau a na nam ahyɛ no ma sei tɔ no. Ɛkwan a ɛfiri faako a wɔwɔ wɔ ɛpo no so ba mpoano hɔ no bɛyɛ mita ɔha. 9Wɔduruu mpoano hɔ no wɔhunuu sɛ obi asɔ gya retoto nam na brodo bi nso gu nkyɛn.
10Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momfa nam a moayi no bi mmra.” 11Simon Petro foro kɔɔ kodoɔ no mu kɔtwee asau a na nam akɛseɛ bɛyɛ ɔha aduonum mmiɛnsa wɔ mu no baa mpoano hɔ. Ɛwom sɛ na nam ayɛ asau no ma deɛ, nanso antete.
12Yesu frɛɛ wɔn sɛ, “Mommɛdidi.” Asuafoɔ no mu biara ammisa no onipa ko a ɔyɛ ɛfiri sɛ, na wɔnim sɛ ɛyɛ Awurade. 13Yesu faa brodo no kyekyɛ maa wɔn. Yei akyi no, ɔkyɛɛ nam a na wɔatoto no nso maa wɔn.
14Yei ne ne mprɛnsa so a Yesu sɔre firii awufoɔ mu no, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ nʼasuafoɔ no.
Petro Kyerɛ Ne Dɔ
15Wɔdidi wieeɛ no, Yesu bisaa Simon Petro sɛ, “Yohane ba Simon, wodɔ me sene sɛdeɛ oyinom dɔ me no anaa?” Petro buaa sɛ, “Aane, Awurade, wonim sɛ medɔ wo.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛn me nnwammaa,”
16Yesu sane bisaa no sɛ, “Yohane ba Simon, wodɔ me anaa?” Petro sane buaa sɛ, “Aane, Awurade, wonim sɛ medɔ wo.” Yesu sane ka kyerɛɛ no sɛ, “Hwɛ me nnwan.”
17Yesu bisaa no ne mprɛnsa so sɛ, “Yohane ba Simon, ampa ara sɛ wodɔ me?” Asɛm yi yɛɛ Petro awerɛhoɔ sɛ Yesu abisa no saa asɛm korɔ no ara mprɛnsa. Enti, ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, wonim biribiara, na wonim nso sɛ, medɔ wo!” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛn me nnwan. 18Meka nokorɛ akyerɛ wo. Woyɛ aberanteɛ no, na wotumi siesie wo ho kɔ baabiara a wopɛ, yɛ deɛ wopɛ biara nso. Nanso, sɛ wobɔ akwakoraa a, wobɛtene wo nsam na obi asiesie wo ho ama wo, de wo akɔ baabi a anka wompɛ sɛ wokɔ.” 19Asɛm a Yesu kaeɛ no, ɔde kyerɛɛ owu ko a Petro bɛwu de ahyɛ Onyankopɔn animuonyam. Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Di mʼakyi.”
20Petro twaa nʼani hwɛɛ nʼakyi hunuuu sɛ osuani a Yesu dɔ no no di wɔn akyi. Saa osuani yi ne obi a wɔredidi no, ɔtwe bɛn Yesu bisaa no sɛ, “Awurade, hwan na ɔbɛyi wo ama?” no. 21Petro hunuu saa osuani yi no, ɔbisaa Yesu sɛ, “Awurade, na oyi nso ɛdeɛn na ɛbɛto no?”
22Yesu buaa no sɛ, “Sɛ mepɛ sɛ ɔtena hɔ kɔsi sɛ mɛsane maba a, ɛfa wo ho bɛn? Wo deɛ, di mʼakyi.” 23Asɛm a Yesu ka faa saa osuani yi ho no maa Yesu akyidifoɔ no mu pii susuu sɛ, saa osuani no renwu da. Nanso, na ɛnyɛ deɛ Yesu hwehwɛ akyerɛ ne no, berɛ a ɔkaa sɛ, “Sɛ mepɛ sɛ ɔtena hɔ kɔsi sɛ mɛsane aba a, ɛfa wo ho bɛn?”
24Saa osuani yi ne onipa a ɔdi yeinom nyinaa ho adanseɛ na ɔtwerɛeɛ nso. Yɛnim sɛ nʼadanseɛ no yɛ nokorɛ. 25Nnoɔma bebree wɔ hɔ nso a Yesu yɔeɛ a wɔantwerɛ, na sɛ wɔtwerɛeɛ no mmaako mmaako a, anka megye di sɛ ɛrensene wiase.Yesu Yi Ne Ho Adi Bio
Akyire yi, Yesu yii ne ho adi bio wɔ Tiberia Ɔtadeɛ ho kyerɛɛ nʼasuafoɔ no mu bi. Ɛkwan a ɔfaa so yii ne ho adi kyerɛɛ wɔn no ni:
Saa berɛ no, na Simon Petro, ne Toma, a wɔfrɛ no Ata, ne Nataniel a ɔfiri Kana a ɛwɔ Galilea ne Sebedeo mma ne Yesu asuafoɔ no mu baanu na na wɔwɔ ɔtadeɛ no ho.
Wɔwɔ hɔ no, Petro ka kyerɛɛ wɔn a wɔaka no sɛ, “Merekɔyi nam.” Wɔn a na wɔka ne ho no ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛne wo bɛkɔ.” Wɔn nyinaa kɔtenaa kodoɔ mu kɔɔ po, nanso saa anadwo no wɔanyi nam biara. Adeɛ kyee anɔpa a anim retete no, Yesu bɛgyinaa mpoano hɔ, nanso na asuafoɔ no nnim sɛ ɛyɛ ɔno.
Ɔfrɛɛ asuafoɔ no bisaa wɔn sɛ, “Anuanom, moayi nam bi anaa?” Wɔbuaa sɛ, “Dabi.”
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mongu mo asau no wɔ nifa fam na mobɛyi nam.” Wɔguu asau no sɛdeɛ ɔkaeɛ no. Nam yɛɛ asau no ma sei tɔ a na wɔtwe a ɛntwe.
Afei, osuani a Yesu dɔ no no ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Ɛyɛ Awurade.” Berɛ a Simon Petro tee sɛ ɛyɛ Awurade no, ɔhyɛɛ nʼatadeɛ, huri tɔɔ nsuo no mu dware kɔɔ mpoano hɔ. Asuafoɔ a wɔaka no tenaa kodoɔ no mu baa mpoano hɔ bi. Wɔreba no, na wɔretwe asau a na nam ahyɛ no ma sei tɔ no. Ɛkwan a ɛfiri faako a wɔwɔ wɔ ɛpo no so ba mpoano hɔ no bɛyɛ mita ɔha. Wɔduruu mpoano hɔ no wɔhunuu sɛ obi asɔ gya retoto nam na brodo bi nso gu nkyɛn.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Momfa nam a moayi no bi mmra.” Simon Petro foro kɔɔ kodoɔ no mu kɔtwee asau a na nam akɛseɛ bɛyɛ ɔha aduonum mmiɛnsa wɔ mu no baa mpoano hɔ. Ɛwom sɛ na nam ayɛ asau no ma deɛ, nanso antete.
Yesu frɛɛ wɔn sɛ, “Mommɛdidi.” Asuafoɔ no mu biara ammisa no onipa ko a ɔyɛ ɛfiri sɛ, na wɔnim sɛ ɛyɛ Awurade. Yesu faa brodo no kyekyɛ maa wɔn. Yei akyi no, ɔkyɛɛ nam a na wɔatoto no nso maa wɔn.
Yei ne ne mprɛnsa so a Yesu sɔre firii awufoɔ mu no, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ nʼasuafoɔ no.
Petro Kyerɛ Ne Dɔ
Wɔdidi wieeɛ no, Yesu bisaa Simon Petro sɛ, “Yohane ba Simon, wodɔ me sene sɛdeɛ oyinom dɔ me no anaa?” Petro buaa sɛ, “Aane, Awurade, wonim sɛ medɔ wo.” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛn me nnwammaa,”
Yesu sane bisaa no sɛ, “Yohane ba Simon, wodɔ me anaa?” Petro sane buaa sɛ, “Aane, Awurade, wonim sɛ medɔ wo.” Yesu sane ka kyerɛɛ no sɛ, “Hwɛ me nnwan.”
Yesu bisaa no ne mprɛnsa so sɛ, “Yohane ba Simon, ampa ara sɛ wodɔ me?” Asɛm yi yɛɛ Petro awerɛhoɔ sɛ Yesu abisa no saa asɛm korɔ no ara mprɛnsa. Enti, ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ, “Awurade, wonim biribiara, na wonim nso sɛ, medɔ wo!” Yesu ka kyerɛɛ no sɛ, “Yɛn me nnwan. Meka nokorɛ akyerɛ wo. Woyɛ aberanteɛ no, na wotumi siesie wo ho kɔ baabiara a wopɛ, yɛ deɛ wopɛ biara nso. Nanso, sɛ wobɔ akwakoraa a, wobɛtene wo nsam na obi asiesie wo ho ama wo, de wo akɔ baabi a anka wompɛ sɛ wokɔ.” Asɛm a Yesu kaeɛ no, ɔde kyerɛɛ owu ko a Petro bɛwu de ahyɛ Onyankopɔn animuonyam. Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Di mʼakyi.”
Petro twaa nʼani hwɛɛ nʼakyi hunuuu sɛ osuani a Yesu dɔ no no di wɔn akyi. Saa osuani yi ne obi a wɔredidi no, ɔtwe bɛn Yesu bisaa no sɛ, “Awurade, hwan na ɔbɛyi wo ama?” no. Petro hunuu saa osuani yi no, ɔbisaa Yesu sɛ, “Awurade, na oyi nso ɛdeɛn na ɛbɛto no?”
Yesu buaa no sɛ, “Sɛ mepɛ sɛ ɔtena hɔ kɔsi sɛ mɛsane maba a, ɛfa wo ho bɛn? Wo deɛ, di mʼakyi.” Asɛm a Yesu ka faa saa osuani yi ho no maa Yesu akyidifoɔ no mu pii susuu sɛ, saa osuani no renwu da. Nanso, na ɛnyɛ deɛ Yesu hwehwɛ akyerɛ ne no, berɛ a ɔkaa sɛ, “Sɛ mepɛ sɛ ɔtena hɔ kɔsi sɛ mɛsane aba a, ɛfa wo ho bɛn?”
Saa osuani yi ne onipa a ɔdi yeinom nyinaa ho adanseɛ na ɔtwerɛeɛ nso. Yɛnim sɛ nʼadanseɛ no yɛ nokorɛ. Nnoɔma bebree wɔ hɔ nso a Yesu yɔeɛ a wɔantwerɛ, na sɛ wɔtwerɛeɛ no mmaako mmaako a, anka megye di sɛ ɛrensene wiase.
Asomafoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Luka a ɔyɛ ɔyaresafoɔ a ɔtwerɛɛ Luka Asɛmpa no ara na ɔtwerɛɛ saa Asomafoɔ No Nnwuma yi. Saa nwoma yi ka nsɛm a ɛsisii Yesu wuo ne ne wusɔreɛ akyi no ho asɛm. Saa nwoma yi de Yesu sorokɔ ho asɛm na ɛfiri aseɛ. Ɛkyerɛ sɛdeɛ Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, sɛ Honhom Kronkron no ba wɔn so a, wɔntrɛ Asɛmpa no mu nkɔ wiase mmaa nyinaa no. Pentekoste da a wɔhyɛɛ asafo no ase no, asuafoɔ no nyaa ahoɔden ne tumi a na Yesu ahyɛ wɔn ho bɔ no. Ɛmaa wɔtumi kaa asɛmpa no, yɛɛ anwanwadeɛ de sii asɛmpa a wɔreka no so dua. Saa nwoma yi ka asɛmpaka akwantuo a Paulo tuiɛ no ho nsɛm.
Emu Nsɛm
1. Pentekoste ne asafo no asehyɛ wɔ Yerusalem, 1.1–8.3
2. Asafo asehyɛ wɔ Yudea ne Samaria 8.4–11.18
3. Asafo asehyɛ wɔ abosonsomfoɔ a wɔwɔ Antiokia ne Romaman mu. 11.19–21.4
4. Paulo afiaseda wɔ Yerusalem, Kaesarea ne Roma 21.15–28.31Nhyɛnmu
Luka a ɔyɛ ɔyaresafoɔ a ɔtwerɛɛ Luka Asɛmpa no ara na ɔtwerɛɛ saa Asomafoɔ No Nnwuma yi. Saa nwoma yi ka nsɛm a ɛsisii Yesu wuo ne ne wusɔreɛ akyi no ho asɛm. Saa nwoma yi de Yesu sorokɔ ho asɛm na ɛfiri aseɛ. Ɛkyerɛ sɛdeɛ Yesu ka kyerɛɛ nʼasuafoɔ no sɛ, sɛ Honhom Kronkron no ba wɔn so a, wɔntrɛ Asɛmpa no mu nkɔ wiase mmaa nyinaa no. Pentekoste da a wɔhyɛɛ asafo no ase no, asuafoɔ no nyaa ahoɔden ne tumi a na Yesu ahyɛ wɔn ho bɔ no. Ɛmaa wɔtumi kaa asɛmpa no, yɛɛ anwanwadeɛ de sii asɛmpa a wɔreka no so dua. Saa nwoma yi ka asɛmpaka akwantuo a Paulo tuiɛ no ho nsɛm.
Emu Nsɛm
. Pentekoste ne asafo no asehyɛ wɔ Yerusalem, .–.
. Asafo asehyɛ wɔ Yudea ne Samaria .–.
. Asafo asehyɛ wɔ abosonsomfoɔ a wɔwɔ Antiokia ne Romaman mu. .–.
. Paulo afiaseda wɔ Yerusalem, Kaesarea ne Roma .–.
Asomafoɔ 1Asafo No Asehyɛ
1Mʼadamfo pa Teofilo, me nwoma a ɛdi kan a metwerɛɛ wo no mu no, mekaa Yesu nnwuma a ɔyɔeɛ ne ne nkyerɛkyerɛ 2kɔsi berɛ a Onyankopɔn bɛfaa no kɔɔ soro no ho asɛm. Ansa na wɔrebɛfa no akɔ soro no, ɔnam Honhom Kronkron tumi so kyerɛkyerɛɛ nʼasuafoɔ no. 3Ne wusɔreɛ akyi, ɔtenaa asase so adaduanan, yii ne ho adi mprɛ pii kyerɛɛ nʼasuafoɔ no de kyerɛɛ wɔn sɛ, ampa, ɔte ase. Ɔkaa Onyankopɔn Ahennie ho asɛm nso kyerɛɛ wɔn.
4Da bi a ɔne wɔn redidi no, ɔhyɛɛ wɔn sɛ, “Mommfiri Yerusalem, na montwɛn akyɛdeɛ a mʼAgya ahyɛ mo ho bɔ a maka ho asɛm akyerɛ mo no. 5Yohane deɛ, ɔde nsuo na ɛbɔɔ asu, nanso mo deɛ ɛrenkyɛ, wɔde Honhom Kronkron no bɛbɔ mo asu.”
Yesu Sorokɔ
6Asuafoɔ no nyinaa ne Yesu hyiaa mu no, wɔbisaa no sɛ, “Awurade, berɛ yi mu na wode ahennie no bɛba Israel anaa?”
7Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛho nhia sɛ mobɛhunu berɛ a Agya no nam ne tumi so ahyehyɛ ato hɔ no. 8Na sɛ Honhom Kronkron no ba mo so a, mobɛnya tumi na moayɛ mʼadansefoɔ wɔ Yerusalem ne Yudea nyinaa ne Samaria kɔsi asase ano.”
9Ɔkasa wieeɛ no, asuafoɔ no hunuu no sɛ ɔnam omununkum mu rekɔ soro na wɔanhu no bio. 10Wɔgu so rehwɛ wiem no, amonom hɔ ara, mmarima baanu bi a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa bɛgyinaa wɔn nkyɛn, 11kaa sɛ, “Mo mmarima a mofiri Galilea, adɛn nti na mogyina ha rehwɛ wiem? Yesu a wɔafa no afiri mo nkyɛn kɔ soro no, sɛdeɛ ɔsi kɔɔ soro no, saa ara na ɔbɛsane aba bio.”
Wɔyi Yuda Nanmborɔfokwansin usini
12Yei akyi no, asuafoɔ no firii Ngo Bepɔ no so baa Yerusalem. Ɛfiri Ngo Bepɔ no so ba Yerusalem no bɛyɛ kilomita baako ne fa. 13Wɔduruu hɔ no, wɔkɔɔ ɛdan bi a na ɛwɔ aborɔsan a na wɔte so mu. Nnipa a na wɔwɔ hɔ no ne: Petro, Yohane, Yakobo ne Andrea; Filipo, Toma, Bartolomeo, Mateo, Alfeo ba Yakobo, Simon Seloteni ne Yakobo ba Yuda. 14Na saa asuafoɔ yi nyinaa taa ne mmaa bi te sɛ Yesu maame Maria ne Yesu nnuammarimanom hyia bɔ mpaeɛ.
15Nna kakraa bi akyi no, gyidifoɔ no a wɔn dodoɔ bɛyɛ sɛ ɔha aduonu no hyiaeɛ na Petro sɔre kasaa sɛ: 16Me nuanom, ɛsɛ sɛ nkɔm a Honhon Kronkron no nam Dawid so hyɛ faa Yuda ho sɛ ɛnam ne so na wɔbɛkyere Yesu no ba mu. 17Yɛn a Yesu yii yɛn no, na Yuda nso ka yɛn ho wɔ ɔsom no mu. 18Sika a Yuda nya firii ade bɔne a ɔyɛeɛ no mu no, wɔde tɔɔ asase wɔ faako a ɔwuiɛ hɔ. Ɔte bɛhwee fam maa ne mu paeeɛ maa nʼayamdeɛ tu guu so. 19Nnipa a na wɔte Yerusalem nyinaa tee saa asɛm yi no, wɔtoo asase no din wɔ wɔn ankasa kasa mu sɛ Hekeldama a asekyerɛ ne sɛ, “Mogya Asase.” 20Petro toaa so kaa sɛ, “Wɔatwerɛ wɔ Dawid nnwom mu sɛ, ‘Ne fie nna mpan, na ne som adwuma no, obi mfa.’
21“Enti ɛsɛ sɛ yɛyi nnipa a yɛne wɔn nantee berɛ a na Yesu ne yɛn dii akɔneaba no nyinaa, 22firi Yohane asubɔ adwuma no so de kɔsi berɛ a wɔfaa Yesu firii yɛn nkyɛn kɔɔ soro no, ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ saa nnipa no mu baako bɛka yɛn ho ne yɛn di Yesu wusɔreɛ no ho adanseɛ.”
23Wɔyii nnipa baanu. Ɔbaako din de Yosef a na wɔfrɛ no Barsaba, na wɔtaa nso frɛ no Yusto. Deɛ na ɔka ho no nso din de Matia. 24Afei, asuafoɔ no bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Awurade, wonim obiara koma mu. Ɛno nti, kyerɛ yɛn nnipa baanu yi mu deɛ woayi no, 25sɛ ɔmmɛsi Yuda a wanya ne baabi kɔ no ananmu mmɛyɛ asomafodwuma no.”
26Afei, asuafoɔ no bɔɔ wɔn so ntonto maa ɛsii Matia. Enti wɔfaa no kaa asomafoɔ dubaako no ho.Asafo No Asehyɛ
Mʼadamfo pa Teofilo, me nwoma a ɛdi kan a metwerɛɛ wo no mu no, mekaa Yesu nnwuma a ɔyɔeɛ ne ne nkyerɛkyerɛ kɔsi berɛ a Onyankopɔn bɛfaa no kɔɔ soro no ho asɛm. Ansa na wɔrebɛfa no akɔ soro no, ɔnam Honhom Kronkron tumi so kyerɛkyerɛɛ nʼasuafoɔ no. Ne wusɔreɛ akyi, ɔtenaa asase so adaduanan, yii ne ho adi mprɛ pii kyerɛɛ nʼasuafoɔ no de kyerɛɛ wɔn sɛ, ampa, ɔte ase. Ɔkaa Onyankopɔn Ahennie ho asɛm nso kyerɛɛ wɔn.
Da bi a ɔne wɔn redidi no, ɔhyɛɛ wɔn sɛ, “Mommfiri Yerusalem, na montwɛn akyɛdeɛ a mʼAgya ahyɛ mo ho bɔ a maka ho asɛm akyerɛ mo no. Yohane deɛ, ɔde nsuo na ɛbɔɔ asu, nanso mo deɛ ɛrenkyɛ, wɔde Honhom Kronkron no bɛbɔ mo asu.”
Yesu Sorokɔ
Asuafoɔ no nyinaa ne Yesu hyiaa mu no, wɔbisaa no sɛ, “Awurade, berɛ yi mu na wode ahennie no bɛba Israel anaa?”
Yesu buaa wɔn sɛ, “Ɛho nhia sɛ mobɛhunu berɛ a Agya no nam ne tumi so ahyehyɛ ato hɔ no. Na sɛ Honhom Kronkron no ba mo so a, mobɛnya tumi na moayɛ mʼadansefoɔ wɔ Yerusalem ne Yudea nyinaa ne Samaria kɔsi asase ano.”
Ɔkasa wieeɛ no, asuafoɔ no hunuu no sɛ ɔnam omununkum mu rekɔ soro na wɔanhu no bio. Wɔgu so rehwɛ wiem no, amonom hɔ ara, mmarima baanu bi a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa bɛgyinaa wɔn nkyɛn, kaa sɛ, “Mo mmarima a mofiri Galilea, adɛn nti na mogyina ha rehwɛ wiem? Yesu a wɔafa no afiri mo nkyɛn kɔ soro no, sɛdeɛ ɔsi kɔɔ soro no, saa ara na ɔbɛsane aba bio.”
Wɔyi Yuda Nanmborɔfokwansin usini
Yei akyi no, asuafoɔ no firii Ngo Bepɔ no so baa Yerusalem. Ɛfiri Ngo Bepɔ no so ba Yerusalem no bɛyɛ kilomita baako ne fa. Wɔduruu hɔ no, wɔkɔɔ ɛdan bi a na ɛwɔ aborɔsan a na wɔte so mu. Nnipa a na wɔwɔ hɔ no ne: Petro, Yohane, Yakobo ne Andrea; Filipo, Toma, Bartolomeo, Mateo, Alfeo ba Yakobo, Simon Seloteni ne Yakobo ba Yuda. Na saa asuafoɔ yi nyinaa taa ne mmaa bi te sɛ Yesu maame Maria ne Yesu nnuammarimanom hyia bɔ mpaeɛ.
Nna kakraa bi akyi no, gyidifoɔ no a wɔn dodoɔ bɛyɛ sɛ ɔha aduonu no hyiaeɛ na Petro sɔre kasaa sɛ: Me nuanom, ɛsɛ sɛ nkɔm a Honhon Kronkron no nam Dawid so hyɛ faa Yuda ho sɛ ɛnam ne so na wɔbɛkyere Yesu no ba mu. Yɛn a Yesu yii yɛn no, na Yuda nso ka yɛn ho wɔ ɔsom no mu. Sika a Yuda nya firii ade bɔne a ɔyɛeɛ no mu no, wɔde tɔɔ asase wɔ faako a ɔwuiɛ hɔ. Ɔte bɛhwee fam maa ne mu paeeɛ maa nʼayamdeɛ tu guu so. Nnipa a na wɔte Yerusalem nyinaa tee saa asɛm yi no, wɔtoo asase no din wɔ wɔn ankasa kasa mu sɛ Hekeldama a asekyerɛ ne sɛ, “Mogya Asase.” Petro toaa so kaa sɛ, “Wɔatwerɛ wɔ Dawid nnwom mu sɛ, ‘Ne fie nna mpan, na ne som adwuma no, obi mfa.’
“Enti ɛsɛ sɛ yɛyi nnipa a yɛne wɔn nantee berɛ a na Yesu ne yɛn dii akɔneaba no nyinaa, firi Yohane asubɔ adwuma no so de kɔsi berɛ a wɔfaa Yesu firii yɛn nkyɛn kɔɔ soro no, ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ saa nnipa no mu baako bɛka yɛn ho ne yɛn di Yesu wusɔreɛ no ho adanseɛ.”
Wɔyii nnipa baanu. Ɔbaako din de Yosef a na wɔfrɛ no Barsaba, na wɔtaa nso frɛ no Yusto. Deɛ na ɔka ho no nso din de Matia. Afei, asuafoɔ no bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Awurade, wonim obiara koma mu. Ɛno nti, kyerɛ yɛn nnipa baanu yi mu deɛ woayi no, sɛ ɔmmɛsi Yuda a wanya ne baabi kɔ no ananmu mmɛyɛ asomafodwuma no.”
Afei, asuafoɔ no bɔɔ wɔn so ntonto maa ɛsii Matia. Enti wɔfaa no kaa asomafoɔ dubaako no ho.
Asomafoɔ 2Pentekoste Da
1Pentekoste da no duruiɛ no, na asuafoɔ no nyinaa ahyia wɔ faako. 2Amonom hɔ ara, ɛnne bi te sɛ ahum a ɛretu firi soro baeɛ bɛhyɛɛ efie a na wɔwɔ mu no ma. 3Egya a ɛredɛ a ɛte sɛ tɛkrɛma bɛsisii wɔn so mmaako mmaako. 4Honhom Kronkron no hyɛɛ wɔn nyinaa ma, maa wɔkaa kasa foforɔ.
5Saa berɛ no na Yudafoɔ bi a wɔfɛre Nyame firi mmeammea aba Yerusalem. 6Wɔtee deɛ ɛrekɔ so no, wɔbɔɔ twi bɛhyiaeɛ, na ɛyɛɛ wɔn nwanwa ne ahodwiri, ɛfiri sɛ, obiara tee sɛ wɔreka ne kurom kasa.
7Enti, wɔbisaa sɛ, “Na saa nnipa yi a wɔrekasa yi nyɛ Galileafoɔ anaa? 8Na adɛn nti na yɛte sɛ wɔreka Onyankopɔn anwanwadwuma ho asɛm wɔ yɛn a yɛyɛ 9Partifoɔ, Medifoɔ ne Elamfoɔ, ne wɔn a wɔte Mesopotamia ne Yudea ne Kapadokia, Ponto, Asia, 10Frigia ne Pamfilia, Misraim ne Libia fa a ɛbɛn Kirene ne ahɔhoɔ a wɔfiri Roma, Yudafoɔ ne wɔn a wɔasakra aba Yudasom mu, 11Kretafoɔ ne Arabifoɔ mu biara kasa mu yi?”
12Wɔde ahodwiri bisaa sɛ, “Yei ase ne sɛn?”
13Afoforɔ nso dii wɔn ho fɛw sɛ, “Saa nnipa yi aboboro nsa.”
Petro Kasa Kyerɛ Dɔm No
14Petro ne asomafoɔ dubaako no sɔre gyinaa hɔ na ɔkasaa dendeeden kyerɛɛ nnipa no sɛ, “Me nuanom Yudafoɔ ne mo a mote Yerusalem nyinaa, montie asɛm a mereka yi. 15Saa nnipa yi mmoboroo nsa sɛdeɛ mosusu no, ɛfiri sɛ, adeɛ nnya nkyee a ɛsɛ sɛ obi nom nsa boro. 16Asɛm a asi yi na odiyifoɔ Yoel hyɛɛ ho nkɔm sɛ, 17Onyankopɔn kaa sɛ, nna a ɛdi akyire no, mɛhwie me Honhom Kronkron no magu nnipa nyinaa so. Mo mmammarima ne mo mmammaa bɛhyɛ nkɔm, ama mo mmeranteɛ nso ahunu anisoadeɛ. Na mo mpanin nso asoso adaeɛ. 18Saa mmerɛ no mu no, mɛhwie me Honhom Kronkron no agu me nkoa ne me mfenawa mpo so ama wɔahyɛ nkɔm. 19Mede mogya ne egya ne wisie kumɔnn bɛyɛ anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne wɔ ɔsoro ne asase so. 20Ansa na Awurade da kɛseɛ no bɛba no, owia bɛduru sum na ɔsrane nso ayɛ sɛ mogya. 21Na obiara a ɔbɛbɔ Awurade din no bɛnya nkwa.
22“Israelfoɔ, montie! Yesu Nasaretni no yɛ ɔbarima bi a ne dwuma kronkron a ɔbɛdiiɛ no daa adi wɔ tumi ne anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne a Onyankopɔn nam ne so yɛeɛ a mo ankasa di ho adanseɛ no mu. 23Onyakopɔn ankasa firi ne pɛ ne ne nhunumu mu sii no gyinaeɛ sɛ wɔbɛyi Yesu ama mo, na mode no maa nnebɔneyɛfoɔ maa wɔbɔɔ no asɛnnua mu kum no. 24Nanso, Onyankopɔn nyanee no firii owuo mu maa ɔyii no firii owuyea mu, ɛfiri sɛ, owuo antumi anni ne so.”
25Asɛm a Dawid ka faa ne ho ne sɛ, “Mehunu Awurade wɔ mʼani so daa nyinaa; ɔwɔ me nifa nti biribiara ntumi nha me.
26“Yei nti, me kra ani gye na anigyeɛ hyɛ mʼanomu ma. Na anidasoɔ mu na mɛtena ase.
27“Ɛfiri sɛ, wo Nyankopɔn, worennya me awufoɔ mu. Na woremma wo somfoɔ pa mporɔ. 28‘Woakyerɛ me nkwagyeɛ kwan na wobɛma mʼani agye wɔ wʼanim’.”
29“Anuanom, ɛsɛ sɛ meda mʼadwene adi pefee wɔ yɛn panin Dawid ho. Ɔwuiɛ na wɔsiee no, na ne da da so wɔ hɔ bɛsi nnɛ. 30Na ɔyɛ odiyifoɔ a ɔnim bɔ bi a Onyankopɔn ahyɛ no no. Onyankopɔn hyɛɛ bɔ bi sɛ ɔbɛyɛ Dawid aseni ɔhene, sɛdeɛ Dawid yɛ ɔhene no ara pɛ. 31Dawid hunuu deɛ Onyankopɔn rebɛyɛ no. Ɔkasa faa owusɔreɛ a ɛfa Agyenkwa no ho sɛ, ‘Wɔannya no amma asaman, ne honam amporɔ.’ 32Onyankopɔn anyane saa Yesu yi afiri owuo mu, na yɛn nyinaa yɛ saa asɛm yi ho adansefoɔ.
33“Wɔahyɛ no animuonyam de no akɔtena Onyankopɔn nifa so ma ne nsa aka Honhom Kronkron no a Agya no hyɛɛ no ɛho bɔ no; ɛno na wahwie agu yɛn so a ɛho nsɛnkyerɛnne na mohunu na mote yi.
34“Dawid ankasa deɛ, wankɔ soro, na mmom, ɔkaa sɛ, ‘Awurade ka kyerɛɛ me wura sɛ, tena me nsa nifa so ha, 35kɔsi sɛ mede wʼatamfoɔ bɛyɛ wo nan ntiasoɔ.’
36“Ɛsɛ sɛ nnipa a wɔwɔ Israel nyinaa hunu sɛ, mo na mobɔɔ saa Yesu yi a Onyankopɔn ayɛ no Awurade ne Agyenkwa no asɛnnua mu.”
37Berɛ a nnipa no tee saa asɛm yi no, ɛhaa wɔn yie. Enti, wɔbisaa Petro ne asomafoɔ a aka no sɛ, “Anuanom, ɛdeɛn na yɛnyɔ?”
38Petro ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsakra mo adwene na momma wɔmmɔ mo asu wɔ Yesu Kristo din mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔde mo bɔne bɛkyɛ mo na moanya Onyankopɔn akyɛdeɛ a ɛyɛ Honhom Kronkron no. 39Onyankopɔn hyɛɛ Honhom Kronkron yi ho bɔ maa mo ne mo mma ne wɔn a wɔtete akyirikyiri ne wɔn a Awurade, yɛn Nyankopɔn, bɛfrɛ wɔn aba ne nkyɛn no nyinaa.”
40Petro kaa nsɛm bebree kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnye mo ho mfiri asotwe a ɛreba saa nnebɔneyɛfoɔ yi so no mu.” 41Wɔn mu dodoɔ no ara gyee asɛm no diiɛ maa wɔbɔɔ wɔn asu. Saa da no, nnipa bɛyɛ mpensa na wɔbɛkaa gyidifoɔ no ho. 42Daa na wɔde wɔn adagyeɛ nyinaa sua asomafoɔ no nkyerɛkyerɛ. Wɔne wɔn nyaa ayɔnkofa, hyia, didi bɔɔ mu ne wɔn bɔɔ mpaeɛ.
Asafo No Asetena
43Asomafoɔ no yɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ bebree maa obiara a ɔhunuiɛ no ho dwirii no.
44Gyidifoɔ no nyinaa kɔɔ so tenaa ase sɛ nnipa korɔ, na wɔkyekyɛɛ wɔn ahodeɛ mu momaa wɔn ho wɔn ho. 45Wɔtɔn wɔn ahodeɛ kyekyɛɛ sika a wɔnya firii mu no maa wɔn ho wɔn ho sɛdeɛ ɛho hia obiara. 46Daa na wɔbɔ mu hyia wɔ asɔredan mu de anigyeɛ ne koma pa bɔ mu didi wɔ wɔn afie mu, kamfo Onyakopɔn, nya animuonyam wɔ nnipa anim. 47Da biara na Awurade de wɔn a ɔgye wɔn nkwa no bɛka wɔn ho.Pentekoste Da
Pentekoste da no duruiɛ no, na asuafoɔ no nyinaa ahyia wɔ faako. Amonom hɔ ara, ɛnne bi te sɛ ahum a ɛretu firi soro baeɛ bɛhyɛɛ efie a na wɔwɔ mu no ma. Egya a ɛredɛ a ɛte sɛ tɛkrɛma bɛsisii wɔn so mmaako mmaako. Honhom Kronkron no hyɛɛ wɔn nyinaa ma, maa wɔkaa kasa foforɔ.
Saa berɛ no na Yudafoɔ bi a wɔfɛre Nyame firi mmeammea aba Yerusalem. Wɔtee deɛ ɛrekɔ so no, wɔbɔɔ twi bɛhyiaeɛ, na ɛyɛɛ wɔn nwanwa ne ahodwiri, ɛfiri sɛ, obiara tee sɛ wɔreka ne kurom kasa.
Enti, wɔbisaa sɛ, “Na saa nnipa yi a wɔrekasa yi nyɛ Galileafoɔ anaa? Na adɛn nti na yɛte sɛ wɔreka Onyankopɔn anwanwadwuma ho asɛm wɔ yɛn a yɛyɛ Partifoɔ, Medifoɔ ne Elamfoɔ, ne wɔn a wɔte Mesopotamia ne Yudea ne Kapadokia, Ponto, Asia, Frigia ne Pamfilia, Misraim ne Libia fa a ɛbɛn Kirene ne ahɔhoɔ a wɔfiri Roma, Yudafoɔ ne wɔn a wɔasakra aba Yudasom mu, Kretafoɔ ne Arabifoɔ mu biara kasa mu yi?”
Wɔde ahodwiri bisaa sɛ, “Yei ase ne sɛn?”
Afoforɔ nso dii wɔn ho fɛw sɛ, “Saa nnipa yi aboboro nsa.”
Petro Kasa Kyerɛ Dɔm No
Petro ne asomafoɔ dubaako no sɔre gyinaa hɔ na ɔkasaa dendeeden kyerɛɛ nnipa no sɛ, “Me nuanom Yudafoɔ ne mo a mote Yerusalem nyinaa, montie asɛm a mereka yi. Saa nnipa yi mmoboroo nsa sɛdeɛ mosusu no, ɛfiri sɛ, adeɛ nnya nkyee a ɛsɛ sɛ obi nom nsa boro. Asɛm a asi yi na odiyifoɔ Yoel hyɛɛ ho nkɔm sɛ, Onyankopɔn kaa sɛ, nna a ɛdi akyire no, mɛhwie me Honhom Kronkron no magu nnipa nyinaa so. Mo mmammarima ne mo mmammaa bɛhyɛ nkɔm, ama mo mmeranteɛ nso ahunu anisoadeɛ. Na mo mpanin nso asoso adaeɛ. Saa mmerɛ no mu no, mɛhwie me Honhom Kronkron no agu me nkoa ne me mfenawa mpo so ama wɔahyɛ nkɔm. Mede mogya ne egya ne wisie kumɔnn bɛyɛ anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne wɔ ɔsoro ne asase so. Ansa na Awurade da kɛseɛ no bɛba no, owia bɛduru sum na ɔsrane nso ayɛ sɛ mogya. Na obiara a ɔbɛbɔ Awurade din no bɛnya nkwa.
“Israelfoɔ, montie! Yesu Nasaretni no yɛ ɔbarima bi a ne dwuma kronkron a ɔbɛdiiɛ no daa adi wɔ tumi ne anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne a Onyankopɔn nam ne so yɛeɛ a mo ankasa di ho adanseɛ no mu. Onyakopɔn ankasa firi ne pɛ ne ne nhunumu mu sii no gyinaeɛ sɛ wɔbɛyi Yesu ama mo, na mode no maa nnebɔneyɛfoɔ maa wɔbɔɔ no asɛnnua mu kum no. Nanso, Onyankopɔn nyanee no firii owuo mu maa ɔyii no firii owuyea mu, ɛfiri sɛ, owuo antumi anni ne so.”
Asɛm a Dawid ka faa ne ho ne sɛ, “Mehunu Awurade wɔ mʼani so daa nyinaa; ɔwɔ me nifa nti biribiara ntumi nha me.
“Yei nti, me kra ani gye na anigyeɛ hyɛ mʼanomu ma. Na anidasoɔ mu na mɛtena ase.
“Ɛfiri sɛ, wo Nyankopɔn, worennya me awufoɔ mu. Na woremma wo somfoɔ pa mporɔ. ‘Woakyerɛ me nkwagyeɛ kwan na wobɛma mʼani agye wɔ wʼanim’.”
“Anuanom, ɛsɛ sɛ meda mʼadwene adi pefee wɔ yɛn panin Dawid ho. Ɔwuiɛ na wɔsiee no, na ne da da so wɔ hɔ bɛsi nnɛ. Na ɔyɛ odiyifoɔ a ɔnim bɔ bi a Onyankopɔn ahyɛ no no. Onyankopɔn hyɛɛ bɔ bi sɛ ɔbɛyɛ Dawid aseni ɔhene, sɛdeɛ Dawid yɛ ɔhene no ara pɛ. Dawid hunuu deɛ Onyankopɔn rebɛyɛ no. Ɔkasa faa owusɔreɛ a ɛfa Agyenkwa no ho sɛ, ‘Wɔannya no amma asaman, ne honam amporɔ.’ Onyankopɔn anyane saa Yesu yi afiri owuo mu, na yɛn nyinaa yɛ saa asɛm yi ho adansefoɔ.
“Wɔahyɛ no animuonyam de no akɔtena Onyankopɔn nifa so ma ne nsa aka Honhom Kronkron no a Agya no hyɛɛ no ɛho bɔ no; ɛno na wahwie agu yɛn so a ɛho nsɛnkyerɛnne na mohunu na mote yi.
“Dawid ankasa deɛ, wankɔ soro, na mmom, ɔkaa sɛ, ‘Awurade ka kyerɛɛ me wura sɛ, tena me nsa nifa so ha, kɔsi sɛ mede wʼatamfoɔ bɛyɛ wo nan ntiasoɔ.’
“Ɛsɛ sɛ nnipa a wɔwɔ Israel nyinaa hunu sɛ, mo na mobɔɔ saa Yesu yi a Onyankopɔn ayɛ no Awurade ne Agyenkwa no asɛnnua mu.”
Berɛ a nnipa no tee saa asɛm yi no, ɛhaa wɔn yie. Enti, wɔbisaa Petro ne asomafoɔ a aka no sɛ, “Anuanom, ɛdeɛn na yɛnyɔ?”
Petro ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monsakra mo adwene na momma wɔmmɔ mo asu wɔ Yesu Kristo din mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔde mo bɔne bɛkyɛ mo na moanya Onyankopɔn akyɛdeɛ a ɛyɛ Honhom Kronkron no. Onyankopɔn hyɛɛ Honhom Kronkron yi ho bɔ maa mo ne mo mma ne wɔn a wɔtete akyirikyiri ne wɔn a Awurade, yɛn Nyankopɔn, bɛfrɛ wɔn aba ne nkyɛn no nyinaa.”
Petro kaa nsɛm bebree kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monnye mo ho mfiri asotwe a ɛreba saa nnebɔneyɛfoɔ yi so no mu.” Wɔn mu dodoɔ no ara gyee asɛm no diiɛ maa wɔbɔɔ wɔn asu. Saa da no, nnipa bɛyɛ mpensa na wɔbɛkaa gyidifoɔ no ho. Daa na wɔde wɔn adagyeɛ nyinaa sua asomafoɔ no nkyerɛkyerɛ. Wɔne wɔn nyaa ayɔnkofa, hyia, didi bɔɔ mu ne wɔn bɔɔ mpaeɛ.
Asafo No Asetena
Asomafoɔ no yɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ bebree maa obiara a ɔhunuiɛ no ho dwirii no.
Gyidifoɔ no nyinaa kɔɔ so tenaa ase sɛ nnipa korɔ, na wɔkyekyɛɛ wɔn ahodeɛ mu momaa wɔn ho wɔn ho. Wɔtɔn wɔn ahodeɛ kyekyɛɛ sika a wɔnya firii mu no maa wɔn ho wɔn ho sɛdeɛ ɛho hia obiara. Daa na wɔbɔ mu hyia wɔ asɔredan mu de anigyeɛ ne koma pa bɔ mu didi wɔ wɔn afie mu, kamfo Onyakopɔn, nya animuonyam wɔ nnipa anim. Da biara na Awurade de wɔn a ɔgye wɔn nkwa no bɛka wɔn ho.
Asomafoɔ 3Obubuafoɔ Bi Ayaresa
1Da bi Petro ne Yohane kɔɔ asɔredan mu awia nnɔnmiɛnsa a ɛyɛ berɛ a wɔde bɔ mpaeɛ. 2Wɔreyɛ aduru asɔredan pono a wɔfrɛ no Pono Fɛɛfɛ ano no, wɔhunuu obubuafoɔ bi sɛ ɔda hɔ. Na wɔsoa saa obubuafoɔ yi de no bɛto pono yi ano da biara ma ɔsrɛsrɛ sika firi wɔn a wɔrekɔ asɔredan no mu no nkyɛn.
3Berɛ a ohunuu sɛ Petro ne Yohane rekɔ mu no, ɔsrɛɛ wɔn sɛ wɔmma no biribi. 4Wɔhwɛɛ nʼanim dinn na Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Hwɛ yɛn!”
5Ɔhwɛɛ wɔn susuu sɛ wɔbɛma no biribi.
6Nanso, Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sika deɛ, menni bi; na deɛ mewɔ a mede bɛma wo ne sɛ, Yesu Kristo Nasaretni din mu, sɔre nante!”
7Afei, Petro de ne nsa nifa sɔɔ ne mu maa ne so gyinaa hɔ. Prɛko pɛ, ne nan no mu yɛɛ den. 8Ɔhuri gyinaa ne nan so, na ɔfirii aseɛ nanteeɛ. Afei, ɔne wɔn nyinaa kɔɔ asɔredan no mu a ɔrehurihuri, rekamfo Onyankopɔn.
9Nnipa no nyinaa hunuu no sɛ ɔnam reyi Onyankopɔn ayɛ. 10Wɔhunuu no no, wohunuu sɛ ɔno ne ɔdesrɛni a na ɔda asɔredan pono a wɔfrɛ no Pono Fɛɛfɛ no ano no, wɔn ho dwirii wɔn.
Petro Kasa Kyerɛ Nnipa No
11Berɛ a nnipa no hunuu sɛ ɔbarima no ne Petro ne Yohane nam no, wɔn ho dwirii wɔn; enti wɔtuu mmirika kɔɔ wɔn nkyɛn, wɔ baabi a wɔfrɛ no Salomo Abrannaa no so hɔ.
12Berɛ a Petro hunuu nnipadɔm no no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Israelfoɔ, adɛn na yei yɛ mo nwanwa? Adɛn nti na mohwɛ yɛn, susu sɛ yɛnam yɛn tumi anaa yɛn som pa so na asa ɔbarima yi yadeɛ? 13Abraham, Isak ne Yakob Nyankopɔn ne yɛn nananom Nyankopɔn ama ne somfoɔ Yesu ɔsoro animuonyam. Mode no maa atumfoɔ; na berɛ a Pilato yɛɛ sɛ ɔbɛgyaa no no mpo, mopoo no wɔ nʼanim. 14Na ɔyɛ Kronkron, ɔtene; nanso mopoo no na mosrɛɛ Pilato sɛ ɔmfa odwotwafoɔ mma mo. 15Enti, mokum obi a ɔgye nnipa kɔ nkwa mu. Nanso, Onyankopɔn nyanee no firii awufoɔ mu na yɛyɛ yei ho adansefoɔ.
16“Tumi a ɛwɔ ne din mu no na ɛmaa saa obubuafoɔ yi nyaa ahoɔden. Gyidie a yɛwɔ wɔ ne din mu no na ɛmaa yɛtumi yɛɛ saa anwanwadeɛ a mohunu yi. Gyidie a yɛwɔ wɔ Yesu din mu no na ama ne ho atɔ no a ɔgyina mo anim seesei yi.
17“Afei, me nuanom, menim sɛ deɛ mo ne mo mpanimfoɔ yɛɛ Yesu no, na ɔnim na monnim. 18Tete no, Onyankopɔn nam nʼadiyifoɔ so kaa sɛ Agyenkwa no bɛhunu amane. Na ɔnam saa kwan yi so maa ɛbaa mu. 19Monsakra mo adwene na momfa mo ho mma Onyankopɔn na ɔde mo bɔne akyɛ mo, 20sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Awurade Honhom mu ahoɔden bɛba na wasoma Yesu a ɔyɛ Mesia no a wayi no ama mo dada no. 21Sɛdeɛ Onyankopɔn nam nʼadiyifoɔ kronkron so aka dada no, ɛsɛ sɛ ɔtena ɔsoro kɔsi sɛ nnoɔma nyinaa bɛyɛ foforɔ. 22Na Mose kaa sɛ, ‘Awurade, mo Nyankopɔn bɛsoma odiyifoɔ aba mo nkyɛn sɛdeɛ ɔsomaa me a mefiri mo mu no. Ɛsɛ sɛ motie asɛm biara a ɔbɛka akyerɛ mo. 23Obiara a wantie deɛ odiyifoɔ no bɛka no, wɔbɛte no afiri Onyankopɔn nkurɔfoɔ ho na wɔasɛe no.’
24“Samuel ne adiyifoɔ a akyire yi wɔbaeɛ no nyinaa nso aka asɛm a asi nnɛ yi ho asɛm pɛn. 25Onyankopɔn bɔ a ɔnam adiyifoɔ so hyɛeɛ no yɛ mo dea. Saa ara nso na mowɔ kyɛfa wɔ apam a Onyankopɔn ne mo agyanom pamoeɛ no mu. Sɛdeɛ ɔka kyerɛɛ Abraham sɛ, ‘Wʼasefoɔ so na menam mɛhyira wiasefoɔ nyinaa.’ 26Enti, Onyankopɔn dii kan yii ne somfoɔ somaa no baa mo nkyɛn sɛ ɔmmɛdom mo na mo nyinaa nnane mfiri mo akwammɔne no so.”Obubuafoɔ Bi Ayaresa
Da bi Petro ne Yohane kɔɔ asɔredan mu awia nnɔnmiɛnsa a ɛyɛ berɛ a wɔde bɔ mpaeɛ. Wɔreyɛ aduru asɔredan pono a wɔfrɛ no Pono Fɛɛfɛ ano no, wɔhunuu obubuafoɔ bi sɛ ɔda hɔ. Na wɔsoa saa obubuafoɔ yi de no bɛto pono yi ano da biara ma ɔsrɛsrɛ sika firi wɔn a wɔrekɔ asɔredan no mu no nkyɛn.
Berɛ a ohunuu sɛ Petro ne Yohane rekɔ mu no, ɔsrɛɛ wɔn sɛ wɔmma no biribi. Wɔhwɛɛ nʼanim dinn na Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Hwɛ yɛn!”
Ɔhwɛɛ wɔn susuu sɛ wɔbɛma no biribi.
Nanso, Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sika deɛ, menni bi; na deɛ mewɔ a mede bɛma wo ne sɛ, Yesu Kristo Nasaretni din mu, sɔre nante!”
Afei, Petro de ne nsa nifa sɔɔ ne mu maa ne so gyinaa hɔ. Prɛko pɛ, ne nan no mu yɛɛ den. Ɔhuri gyinaa ne nan so, na ɔfirii aseɛ nanteeɛ. Afei, ɔne wɔn nyinaa kɔɔ asɔredan no mu a ɔrehurihuri, rekamfo Onyankopɔn.
Nnipa no nyinaa hunuu no sɛ ɔnam reyi Onyankopɔn ayɛ. Wɔhunuu no no, wohunuu sɛ ɔno ne ɔdesrɛni a na ɔda asɔredan pono a wɔfrɛ no Pono Fɛɛfɛ no ano no, wɔn ho dwirii wɔn.
Petro Kasa Kyerɛ Nnipa No
Berɛ a nnipa no hunuu sɛ ɔbarima no ne Petro ne Yohane nam no, wɔn ho dwirii wɔn; enti wɔtuu mmirika kɔɔ wɔn nkyɛn, wɔ baabi a wɔfrɛ no Salomo Abrannaa no so hɔ.
Berɛ a Petro hunuu nnipadɔm no no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Israelfoɔ, adɛn na yei yɛ mo nwanwa? Adɛn nti na mohwɛ yɛn, susu sɛ yɛnam yɛn tumi anaa yɛn som pa so na asa ɔbarima yi yadeɛ? Abraham, Isak ne Yakob Nyankopɔn ne yɛn nananom Nyankopɔn ama ne somfoɔ Yesu ɔsoro animuonyam. Mode no maa atumfoɔ; na berɛ a Pilato yɛɛ sɛ ɔbɛgyaa no no mpo, mopoo no wɔ nʼanim. Na ɔyɛ Kronkron, ɔtene; nanso mopoo no na mosrɛɛ Pilato sɛ ɔmfa odwotwafoɔ mma mo. Enti, mokum obi a ɔgye nnipa kɔ nkwa mu. Nanso, Onyankopɔn nyanee no firii awufoɔ mu na yɛyɛ yei ho adansefoɔ.
“Tumi a ɛwɔ ne din mu no na ɛmaa saa obubuafoɔ yi nyaa ahoɔden. Gyidie a yɛwɔ wɔ ne din mu no na ɛmaa yɛtumi yɛɛ saa anwanwadeɛ a mohunu yi. Gyidie a yɛwɔ wɔ Yesu din mu no na ama ne ho atɔ no a ɔgyina mo anim seesei yi.
“Afei, me nuanom, menim sɛ deɛ mo ne mo mpanimfoɔ yɛɛ Yesu no, na ɔnim na monnim. Tete no, Onyankopɔn nam nʼadiyifoɔ so kaa sɛ Agyenkwa no bɛhunu amane. Na ɔnam saa kwan yi so maa ɛbaa mu. Monsakra mo adwene na momfa mo ho mma Onyankopɔn na ɔde mo bɔne akyɛ mo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Awurade Honhom mu ahoɔden bɛba na wasoma Yesu a ɔyɛ Mesia no a wayi no ama mo dada no. Sɛdeɛ Onyankopɔn nam nʼadiyifoɔ kronkron so aka dada no, ɛsɛ sɛ ɔtena ɔsoro kɔsi sɛ nnoɔma nyinaa bɛyɛ foforɔ. Na Mose kaa sɛ, ‘Awurade, mo Nyankopɔn bɛsoma odiyifoɔ aba mo nkyɛn sɛdeɛ ɔsomaa me a mefiri mo mu no. Ɛsɛ sɛ motie asɛm biara a ɔbɛka akyerɛ mo. Obiara a wantie deɛ odiyifoɔ no bɛka no, wɔbɛte no afiri Onyankopɔn nkurɔfoɔ ho na wɔasɛe no.’
“Samuel ne adiyifoɔ a akyire yi wɔbaeɛ no nyinaa nso aka asɛm a asi nnɛ yi ho asɛm pɛn. Onyankopɔn bɔ a ɔnam adiyifoɔ so hyɛeɛ no yɛ mo dea. Saa ara nso na mowɔ kyɛfa wɔ apam a Onyankopɔn ne mo agyanom pamoeɛ no mu. Sɛdeɛ ɔka kyerɛɛ Abraham sɛ, ‘Wʼasefoɔ so na menam mɛhyira wiasefoɔ nyinaa.’ Enti, Onyankopɔn dii kan yii ne somfoɔ somaa no baa mo nkyɛn sɛ ɔmmɛdom mo na mo nyinaa nnane mfiri mo akwammɔne no so.”
Asomafoɔ 4Petro Ne Yohane Gyina Asɛnnii
1Berɛ a Petro ne Yohane gu so rekasa akyerɛ nkurɔfoɔ no, asɔfoɔ ne ɔpanin a ɔhwɛ awɛmfoɔ a wɔhwɛ asɔredan no so no ne Sadukifoɔ baa wɔn nkyɛn. 2Wɔn bo fu yie, ɛfiri sɛ, na saa asomafoɔ yi rekyerɛkyerɛ nnipa no sɛ Yesu asɔre afiri owuo mu a ɛkyerɛ sɛ awufoɔ tumi nyane ba nkwa mu. 3Wɔkyeree asomafoɔ no, nanso ɛsiane sɛ na adeɛ asa nti, wɔde wɔn guu afiase kɔsii adekyeeɛ. 4Nanso nnipa a wɔtee asɛm no mu dodoɔ no ara bɛyɛ sɛ mpemnum gyee asɛm no diiɛ.
5Adeɛ kyeeɛ no, Yudafoɔ mpanin, mpanimfoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ hyiaa wɔ Yerusalem. 6Wɔhyiaa Ɔsɔfopanin Hana ne Kaiafa ne Yohane ne Aleksandro ne afoforɔ a wɔfiri Ɔsɔfopanin no abusua mu. 7Wɔmaa wɔde asomafoɔ baanu yii baa wɔn anim bisaa wɔn sɛ, “Tumi bɛn anaa hwan din na mode yɔɔ yei?”
8Petro a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no buaa sɛ, “Ɔman mpanimfoɔ ne atitire. 9Sɛ nnɛ mogyina ha bisa yɛn ade pa a yɛyɔ maa obubuafoɔ no maa ne ho tɔɔ no no a, 10ɛnneɛ ɛsɛ sɛ mo ne Israelfoɔ nyinaa hunu sɛ, saa onipa a ɔgyina ha yi, ɛnam Yesu Kristo a ɔfiri Nasaret a mobɔɔ no asɛnnua mu na Onyankopɔn nyanee no firii awufoɔ mu no tumi mu na ne ho ayɛ no den.” 11Yesu ne onipa a Atwerɛsɛm ka fa ne ho sɛ, “Ɛboɔ a mo adansifoɔ poeɛ no abɛyɛ tweatiboɔ. 12Ɔno nko ara mu na nkwagyeɛ wɔ; ɛfiri sɛ, edin biara nni wiase ha a nnipa nam so bɛnya nkwagyeɛ.”
13Ɛyɛɛ agyinatufoɔ no ahodwiri sɛ Petro ne Yohane a wɔnsuaa nwoma da na wɔyɛ nnipa teta no tumi kasa akokoduro so saa. Wɔhunuu sɛ saa asomafoɔ yi ne Yesu nanteeɛ. 14Nnipa no antumi anka asɛm biara bio, ɛfiri sɛ, wɔhunuu sɛ ɔbarima a na ne ho atɔ no no ne Petro ne Yohane gyina hɔ. 15Wɔmaa wɔfirii asɛnniiɛ hɔ ma wɔdwendwenee asɛm no ho.
16Wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛdeɛn na yɛnyɔ saa nnipa yi? Obiara a ɔwɔ Yerusalem ha ate sɛ saa nnipa yi ayɛ anwanwadeɛ a yɛrentumi ntwa ho nkontompo. 17Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a saa nnipa yi remma saa asɛm yi ntrɛ nkɔ afoforɔ nkyɛn no, momma yɛmfrɛ wɔn, mmɔ wɔn kɔkɔ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔremmɔ Yesu din nkyerɛ obiara bio.”
18Wɔfrɛɛ asomafoɔ baanu yi baeɛ, hyɛɛ wɔn sɛ wɔnni ho kwan biara sɛ wɔbɔ Yesu Kristo din anaa wɔkyerɛkyerɛ wɔ ne din mu.
19Petro ne Yohane buaa wɔn sɛ, “Sɛ yɛbɛtie Onyankopɔn anaa yɛbɛtie mo no, emu deɛ ɛwɔ he na ɛyɛ? Mo ara mommua mfa. 20Deɛ yɛahu ne deɛ yeate deɛ, yɛrentumi nnyae ho asɛnka.”
21Agyinatufoɔ no bɔɔ wɔn kɔkɔ bio gyaee wɔn, ɛfiri sɛ, wɔannya biribiara annyina so antwe wɔn aso; afei nso, na nnipa no nyinaa rekamfo Onyankopɔn wɔ asɛm a asi no ho. 22Na ɔbarima a wɔnam anwanwakwan so saa no yadeɛ no adi boro mfeɛ aduanan.
Gyidifoɔ No Mpaebɔ
23Wɔgyaee Petro ne Yohane pɛ, wɔkɔɔ gyidifoɔ a aka no nkyɛn kɔkaa deɛ asɔfoɔ mpanin ne mpanimfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn no kyerɛɛ wɔn.
24Berɛ a wɔtee saa asɛm no, wɔn nyinaa bɔɔ mu bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Owura, Ɔbɔadeɛ a wobɔɔ ɔsoro, asase ne po ne biribiara a ɛwɔ mu, 25wonam Honhom Kronkron so nam yɛn nana Dawid a ɔyɛ wʼakoa no so maa ɔkaa sɛ, ‘Adɛn nti na Amanamanmufoɔ bo fu, adɛn nti na nnipa bɔ apoo hunu? 26Asase so ahemfo sɔre gyina na atumfoɔ bom tu agyina tia Awurade ne Agyenkwa no.’
27“Ampa ara Herode ne Pontio Pilato ne Amanamanmufoɔ ne Israelfoɔ hyiaa wɔ kuro kɛseɛ yi mu sɔre tiaa Yesu a ɔyɛ Ɔsomfoɔ Kronkron a wɔate ne ho no. 28Wɔhyia yɛɛ biribiara a wonam wo tumi ne wo pɛ so ahyɛ ato hɔ sɛ ɛbɛba mu no. 29Afei, Awurade, hwɛ ahunahuna a wɔrehunahuna yɛn yi na ma yɛn a yɛyɛ wʼasomfoɔ yi mfa akokoduro nka wʼasɛm yi. 30Ma wo nsa so fa sa nyarewa, na fa wo somfoɔ Kronkron Yesu Kristo din so yɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ.”
31Wɔbɔɔ mpaeɛ wieeɛ no, faako a wɔhyiaeɛ hɔ wosoeɛ. Honhom Kronkron bɛhyɛɛ wɔn nyinaa ma ma na wɔfirii aseɛ de akokoduro kaa Onyankopɔn asɛm.
Gyidifoɔ No Asetena
32Gyidifoɔ no nyinaa tenaa ase sɛ nnipa korɔ. Wɔn mu bi anka sɛ nʼankasa ahodeɛ bi yɛ ɔno nko ara dea; biribiara a wɔwɔ no, wɔn nyinaa kyekyɛɛ mu pɛ faeɛ. 33Asomafoɔ no nam tumi a ɛmu yɛ den so dii Awurade Yesu wusɔreɛ no ho adanseɛ na Onyankopɔn hyiraa wɔn nyinaa.
34Biribiara ho anhia obiara a ɔfra kuo no mu, ɛfiri sɛ, wɔn a na wɔwɔ nsase ne afie no tontɔneeɛ de sika a wɔnya firii mu no 35brɛɛ asomafoɔ no maa wɔkyekyɛeɛ sɛdeɛ ɛho hia obiara.
36Yosef a na ɔyɛ Lewini a ɔfiri Kipro a na asomafoɔ no frɛ no Barnaba, a asekyerɛ ne “Nkuranhyɛ Ba” no, 37tɔn nʼasase de sika a ɔnyaeɛ no brɛɛ asomafoɔ no.Petro Ne Yohane Gyina Asɛnnii
Berɛ a Petro ne Yohane gu so rekasa akyerɛ nkurɔfoɔ no, asɔfoɔ ne ɔpanin a ɔhwɛ awɛmfoɔ a wɔhwɛ asɔredan no so no ne Sadukifoɔ baa wɔn nkyɛn. Wɔn bo fu yie, ɛfiri sɛ, na saa asomafoɔ yi rekyerɛkyerɛ nnipa no sɛ Yesu asɔre afiri owuo mu a ɛkyerɛ sɛ awufoɔ tumi nyane ba nkwa mu. Wɔkyeree asomafoɔ no, nanso ɛsiane sɛ na adeɛ asa nti, wɔde wɔn guu afiase kɔsii adekyeeɛ. Nanso nnipa a wɔtee asɛm no mu dodoɔ no ara bɛyɛ sɛ mpemnum gyee asɛm no diiɛ.
Adeɛ kyeeɛ no, Yudafoɔ mpanin, mpanimfoɔ ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ hyiaa wɔ Yerusalem. Wɔhyiaa Ɔsɔfopanin Hana ne Kaiafa ne Yohane ne Aleksandro ne afoforɔ a wɔfiri Ɔsɔfopanin no abusua mu. Wɔmaa wɔde asomafoɔ baanu yii baa wɔn anim bisaa wɔn sɛ, “Tumi bɛn anaa hwan din na mode yɔɔ yei?”
Petro a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no buaa sɛ, “Ɔman mpanimfoɔ ne atitire. Sɛ nnɛ mogyina ha bisa yɛn ade pa a yɛyɔ maa obubuafoɔ no maa ne ho tɔɔ no no a, ɛnneɛ ɛsɛ sɛ mo ne Israelfoɔ nyinaa hunu sɛ, saa onipa a ɔgyina ha yi, ɛnam Yesu Kristo a ɔfiri Nasaret a mobɔɔ no asɛnnua mu na Onyankopɔn nyanee no firii awufoɔ mu no tumi mu na ne ho ayɛ no den.” Yesu ne onipa a Atwerɛsɛm ka fa ne ho sɛ, “Ɛboɔ a mo adansifoɔ poeɛ no abɛyɛ tweatiboɔ. Ɔno nko ara mu na nkwagyeɛ wɔ; ɛfiri sɛ, edin biara nni wiase ha a nnipa nam so bɛnya nkwagyeɛ.”
Ɛyɛɛ agyinatufoɔ no ahodwiri sɛ Petro ne Yohane a wɔnsuaa nwoma da na wɔyɛ nnipa teta no tumi kasa akokoduro so saa. Wɔhunuu sɛ saa asomafoɔ yi ne Yesu nanteeɛ. Nnipa no antumi anka asɛm biara bio, ɛfiri sɛ, wɔhunuu sɛ ɔbarima a na ne ho atɔ no no ne Petro ne Yohane gyina hɔ. Wɔmaa wɔfirii asɛnniiɛ hɔ ma wɔdwendwenee asɛm no ho.
Wɔbisabisaa wɔn ho wɔn ho sɛ, “Ɛdeɛn na yɛnyɔ saa nnipa yi? Obiara a ɔwɔ Yerusalem ha ate sɛ saa nnipa yi ayɛ anwanwadeɛ a yɛrentumi ntwa ho nkontompo. Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a saa nnipa yi remma saa asɛm yi ntrɛ nkɔ afoforɔ nkyɛn no, momma yɛmfrɛ wɔn, mmɔ wɔn kɔkɔ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔremmɔ Yesu din nkyerɛ obiara bio.”
Wɔfrɛɛ asomafoɔ baanu yi baeɛ, hyɛɛ wɔn sɛ wɔnni ho kwan biara sɛ wɔbɔ Yesu Kristo din anaa wɔkyerɛkyerɛ wɔ ne din mu.
Petro ne Yohane buaa wɔn sɛ, “Sɛ yɛbɛtie Onyankopɔn anaa yɛbɛtie mo no, emu deɛ ɛwɔ he na ɛyɛ? Mo ara mommua mfa. Deɛ yɛahu ne deɛ yeate deɛ, yɛrentumi nnyae ho asɛnka.”
Agyinatufoɔ no bɔɔ wɔn kɔkɔ bio gyaee wɔn, ɛfiri sɛ, wɔannya biribiara annyina so antwe wɔn aso; afei nso, na nnipa no nyinaa rekamfo Onyankopɔn wɔ asɛm a asi no ho. Na ɔbarima a wɔnam anwanwakwan so saa no yadeɛ no adi boro mfeɛ aduanan.
Gyidifoɔ No Mpaebɔ
Wɔgyaee Petro ne Yohane pɛ, wɔkɔɔ gyidifoɔ a aka no nkyɛn kɔkaa deɛ asɔfoɔ mpanin ne mpanimfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn no kyerɛɛ wɔn.
Berɛ a wɔtee saa asɛm no, wɔn nyinaa bɔɔ mu bɔɔ mpaeɛ sɛ, “Owura, Ɔbɔadeɛ a wobɔɔ ɔsoro, asase ne po ne biribiara a ɛwɔ mu, wonam Honhom Kronkron so nam yɛn nana Dawid a ɔyɛ wʼakoa no so maa ɔkaa sɛ, ‘Adɛn nti na Amanamanmufoɔ bo fu, adɛn nti na nnipa bɔ apoo hunu? Asase so ahemfo sɔre gyina na atumfoɔ bom tu agyina tia Awurade ne Agyenkwa no.’
“Ampa ara Herode ne Pontio Pilato ne Amanamanmufoɔ ne Israelfoɔ hyiaa wɔ kuro kɛseɛ yi mu sɔre tiaa Yesu a ɔyɛ Ɔsomfoɔ Kronkron a wɔate ne ho no. Wɔhyia yɛɛ biribiara a wonam wo tumi ne wo pɛ so ahyɛ ato hɔ sɛ ɛbɛba mu no. Afei, Awurade, hwɛ ahunahuna a wɔrehunahuna yɛn yi na ma yɛn a yɛyɛ wʼasomfoɔ yi mfa akokoduro nka wʼasɛm yi. Ma wo nsa so fa sa nyarewa, na fa wo somfoɔ Kronkron Yesu Kristo din so yɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ.”
Wɔbɔɔ mpaeɛ wieeɛ no, faako a wɔhyiaeɛ hɔ wosoeɛ. Honhom Kronkron bɛhyɛɛ wɔn nyinaa ma ma na wɔfirii aseɛ de akokoduro kaa Onyankopɔn asɛm.
Gyidifoɔ No Asetena
Gyidifoɔ no nyinaa tenaa ase sɛ nnipa korɔ. Wɔn mu bi anka sɛ nʼankasa ahodeɛ bi yɛ ɔno nko ara dea; biribiara a wɔwɔ no, wɔn nyinaa kyekyɛɛ mu pɛ faeɛ. Asomafoɔ no nam tumi a ɛmu yɛ den so dii Awurade Yesu wusɔreɛ no ho adanseɛ na Onyankopɔn hyiraa wɔn nyinaa.
Biribiara ho anhia obiara a ɔfra kuo no mu, ɛfiri sɛ, wɔn a na wɔwɔ nsase ne afie no tontɔneeɛ de sika a wɔnya firii mu no brɛɛ asomafoɔ no maa wɔkyekyɛeɛ sɛdeɛ ɛho hia obiara.
Yosef a na ɔyɛ Lewini a ɔfiri Kipro a na asomafoɔ no frɛ no Barnaba, a asekyerɛ ne “Nkuranhyɛ Ba” no, tɔn nʼasase de sika a ɔnyaeɛ no brɛɛ asomafoɔ no.
Asomafoɔ 5Anania Ne Safira
1Ɔbarima bi a wɔfrɛ no Anania ne ne yere Safira kɔtɔn wɔn agyapadeɛ bi. 2Ɔne ne yere yi yɛɛ adwene de sika a wɔnyaeɛ no bi sieeɛ na wɔde nkaeɛ no brɛɛ asomafoɔ no.
3Petro bisaa no sɛ, “Anania, adɛn nti na woama ɔbonsam ho kwan ama wabɛhyɛ wo mu na woadi atorɔ akyerɛ Honhom Kronkron no na wode sika a wonyaeɛ no bi asie? 4Ansa na worebɛtɔn agyapadeɛ no na ɛyɛ wʼankasa wodea; wotɔn wieeɛ no nso, sika a wonyaeɛ no, na ɛyɛ wo dea; na adɛn nti na woyɛɛ wʼadwene sɛ wobɛyɛ deɛ woayɛ yi? Ɛnyɛ nnipa na woadi atorɔ akyerɛ wɔn, na mmom, woadi atorɔ akyerɛ Onyankopɔn.”
5Anania tee saa asɛm yi ara pɛ, ɔtwa hwee fam wuiɛ; na ehu kaa obiara a ɔtee saa asɛm yi no. 6Wɔn mu mmeranteɛ no baeɛ bɛkyekyeree amu no firii adi kɔsiee no.
7Ɛbɛyɛ nnɔnhwere mmiɛnsa akyi no, ne yere a na ɔnnim asɛm a asi no baa hɔ. 8Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sika a wo ne wo kunu tɔn mo agyapadeɛ.”
9Petro bisaa no sɛ, “Adɛn nti na wo ne wo kunu penee so sɛ mobɛsɔ Onyankopɔn Honhom ahwɛ? Nnipa a wɔkɔsiee wo kunu no gyina ɛpono yi akyi, na saa ara na wo nso, wɔbɛsoa wo akɔsie wo.”
10Amonom hɔ ara, ɔtwa hwee Petro anim wuiɛ. Mmeranteɛ no bɛhunuu sɛ wawu no, wɔsoaa no, kɔsiee no wɔ ne kunu nkyɛn. 11Asafo no mu nnipa foforɔ a wɔtee saa asɛm yi no suroo yie.
Asomafoɔ No Sa Nyarewa
12Na asomafoɔ no taa hyia wɔ asɔredan no fa baabi a wɔfrɛ no “Salomo Abrannaa” so hɔ. Sɛ wɔhyia wɔ hɔ saa a, wɔyɛ anwanwadeɛ ahodoɔ pii. 13Ɛwom sɛ na nnipa a wɔnka wɔn ho no di wɔn ho adanse pa deɛ, nanso wɔn mu biara antumi amfa wɔn ho ankɔbɔ asomafoɔ no ho. 14Akyire no, nnipa dodoɔ a wɔgyee Awurade diiɛ no bɛkaa gyidifoɔ no ho. 15Ɛsiane anwanwadeɛ a na asomafoɔ no reyɛ no nti, wɔsoaa ayarefoɔ baa mmɔnten so de wɔn totoo mpa ne kɛtɛ so sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Petro sunsum bɛtɔ wɔn mu bi so kɛkɛ. 16Nkurɔfoɔ a wɔfifiri nkuro a atwa Yerusalem ho ahyia no de wɔn ayarefoɔ ne wɔn a ahohommɔne wɔ wɔn mu no baeɛ na wɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ.
Wɔtaa Asomafoɔ No
17Ɔsɔfopanin ne nʼahokafoɔ ne Sadukifoɔ no ani beree asomafoɔ no so yie enti wɔyɛɛ adwene sɛ wɔbɛtwe wɔn aso. 18Ɛno nti, wɔkyeree asomafoɔ no de wɔn kɔguu afiase.
19Da no ara anadwo, Awurade bɔfoɔ bɛbuee afiase apono no dii asomafoɔ no anim ka kyerɛɛ wɔn sɛ, 20“Monkɔ asɔredan mu nkɔka nkwa foforɔ yi ho asɛm nkyerɛ nnipa no.”
21Asomafoɔ no dii asɛm a ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn no so; enti, anɔpahema no wɔkɔɔ asɔredan mu hɔ fitii aseɛ kyerɛkyerɛeɛ. Ɔsɔfopanin no ne nʼahokafoɔ no frɛɛ Yudafoɔ mpanin maa wɔyɛɛ nhyiamu kɛseɛ bi; afei, wɔsomaa maa wɔkɔɔ afiase hɔ sɛ wɔnkɔfa asomafo no mmra wɔn anim. 22Nanso, berɛ a nnipa no duruu afiase hɔ no, wɔanhunu asomafoɔ no; enti wɔsan ba bɛbɔɔ wɔn amanneɛ sɛ, 23“Berɛ a yɛduruu afiase hɔ no, yɛhunuu sɛ wɔatoto afiase apono no nyinaa mu petee a awɛmfoɔ no gyinagyina ano. Nanso, yɛbuebuee apono no no, yɛanhunu obiara wɔ mu.”
24Berɛ a ɔpanin a ɔhwɛ asɔredan mu awɛmfoɔ no so ne asɔfoɔ mpanin no tee saa asɛm yi no, wɔn adwene mu yɛɛ wɔn nnaa, ɛfiri sɛ, na wɔnhunu asɛm a asi. 25Ankyɛ koraa na ɔbarima bi baa hɔ bɛka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa a mode wɔn guu afiase no gyinagyina asɔredan no mu rekyerɛkyerɛ nnipa no.”
26Awɛmfoɔ no so panin no tee asɛm yi no, ɔne ne nkurɔfoɔ no kɔkyeree asomafoɔ no de wɔn baeɛ. Awɛmfoɔ no so panin no ne awɛmfoɔ no amfa asomafoɔ no amma ɔhyɛ so, ɛfiri sɛ, na wɔnim sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, nnipa no bɛsi wɔn aboɔ. 27Wɔde asomafoɔ no bɛgyinaa agyinatufoɔ no anim maa Ɔsɔfopanin no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, 28“Yɛhyɛɛ mo sɛ monnkyerɛkyerɛ wɔ Yesu din mu, nanso moantie. Mode mo nkyerɛkyerɛ yi afa Yerusalem baabiara, na mopɛ sɛ mokyerɛ sɛ, yɛn na yɛkum saa ɔbarima no!”
29Petro ne asomafoɔ a wɔka ne ho no buaa wɔn sɛ, “Ɛsɛ sɛ yɛtie Onyankopɔn na ɛnyɛ nnipa, 30ɛfiri sɛ, mobɔɔ Yesu asɛnnua mu, kum no no, yɛn agyanom Nyankopɔn nyanee no firii owuo mu. 31Onyankopɔn hyɛɛ no animuonyam de no tenaa ne nsa nifa so sɛ Ɔhene ne Agyenkwa a ɛnam so bɛma Israelfoɔ asakra wɔn adwene na wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn. 32Yɛne Honhom Kronkron a ɛyɛ akyɛdeɛ a Awurade de ma wɔn a wɔtie no no di yei ho adanseɛ.”
33Agyinatufoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn bo fuiɛ na wɔkaa sɛ wɔbɛkum asomafoɔ no. 34Nanso, wɔn mu baako a wɔfrɛ no Gamaliel a ɔyɛ Farasini na ɔsane yɛ Atwerɛsɛm no kyerɛkyerɛfoɔ a na nnipa bu no no, sɔre gyina hyɛɛ sɛ wɔmfa asomafoɔ no mfiri adi.
35Afei, ɔkasa kyerɛɛ agyinatufoɔ no sɛ, “Me nuanom Israel mmarima, monnwene deɛ mopɛ sɛ moyɔ saa nnipa yi no ho yie. 36Ɛnkyɛree biara na ɔbarima bi a wɔfrɛ no Teuda sɔreeɛ, kaa sɛ ɔyɛ onipa titire bi maa nnipa bɛyɛ ahanan tu dii nʼakyi. Nanso, wɔkum no maa nʼakyidifoɔ no nyinaa bɔ hweteeɛ. 37Nʼakyi no, Yuda a ɔfiri Galilea nso sɔree nnipakanberɛ no mu. Ɔno nso nnipa pii dii nʼakyi. Saa ara na ɔno nso wɔkum no maa nʼakyidifoɔ no bɔ hweteeɛ.
38“Ɛno nti metu mo fo sɛ, monnyaa saa nnipa yi mma wɔnkɔ wɔn baabi. Sɛ wɔn nkyerɛkyerɛ ne wɔn nnwuma yi firi onipa a, ɛbɛgu. 39Nanso, sɛ ɛfiri Onyankopɔn a morentumi nsi wɔn kwan. Mobɛhunu sɛ moreko atia Onyankopɔn.”
40Agyinatufoɔ no tiee Gamaliel afotuo no. Wɔmaa wɔde asomafoɔ no baeɛ maa wɔbɔɔ wɔn mmaa hyɛɛ wɔn sɛ wɔmmmɔ Yesu din mmfa nnkyerɛkyerɛ bio. Afei wɔgyaa wɔn. 41Ɛsiane sɛ asomafoɔ no hunuu sɛ ɛyɛ Onyankopɔn pɛ sɛ ɛsɛ sɛ wɔhunu amane wɔ Yesu din mu no nti, wɔde anigyeɛ na wɔfirii asɛnniiɛ hɔ. 42Wɔannyae Yesu Kristo ho asɛm pa no ka ne nkyerɛkyerɛ wɔ asɔrefie ne afie mu da.Anania Ne Safira
Ɔbarima bi a wɔfrɛ no Anania ne ne yere Safira kɔtɔn wɔn agyapadeɛ bi. Ɔne ne yere yi yɛɛ adwene de sika a wɔnyaeɛ no bi sieeɛ na wɔde nkaeɛ no brɛɛ asomafoɔ no.
Petro bisaa no sɛ, “Anania, adɛn nti na woama ɔbonsam ho kwan ama wabɛhyɛ wo mu na woadi atorɔ akyerɛ Honhom Kronkron no na wode sika a wonyaeɛ no bi asie? Ansa na worebɛtɔn agyapadeɛ no na ɛyɛ wʼankasa wodea; wotɔn wieeɛ no nso, sika a wonyaeɛ no, na ɛyɛ wo dea; na adɛn nti na woyɛɛ wʼadwene sɛ wobɛyɛ deɛ woayɛ yi? Ɛnyɛ nnipa na woadi atorɔ akyerɛ wɔn, na mmom, woadi atorɔ akyerɛ Onyankopɔn.”
Anania tee saa asɛm yi ara pɛ, ɔtwa hwee fam wuiɛ; na ehu kaa obiara a ɔtee saa asɛm yi no. Wɔn mu mmeranteɛ no baeɛ bɛkyekyeree amu no firii adi kɔsiee no.
Ɛbɛyɛ nnɔnhwere mmiɛnsa akyi no, ne yere a na ɔnnim asɛm a asi no baa hɔ. Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sika a wo ne wo kunu tɔn mo agyapadeɛ.”
Petro bisaa no sɛ, “Adɛn nti na wo ne wo kunu penee so sɛ mobɛsɔ Onyankopɔn Honhom ahwɛ? Nnipa a wɔkɔsiee wo kunu no gyina ɛpono yi akyi, na saa ara na wo nso, wɔbɛsoa wo akɔsie wo.”
Amonom hɔ ara, ɔtwa hwee Petro anim wuiɛ. Mmeranteɛ no bɛhunuu sɛ wawu no, wɔsoaa no, kɔsiee no wɔ ne kunu nkyɛn. Asafo no mu nnipa foforɔ a wɔtee saa asɛm yi no suroo yie.
Asomafoɔ No Sa Nyarewa
Na asomafoɔ no taa hyia wɔ asɔredan no fa baabi a wɔfrɛ no “Salomo Abrannaa” so hɔ. Sɛ wɔhyia wɔ hɔ saa a, wɔyɛ anwanwadeɛ ahodoɔ pii. Ɛwom sɛ na nnipa a wɔnka wɔn ho no di wɔn ho adanse pa deɛ, nanso wɔn mu biara antumi amfa wɔn ho ankɔbɔ asomafoɔ no ho. Akyire no, nnipa dodoɔ a wɔgyee Awurade diiɛ no bɛkaa gyidifoɔ no ho. Ɛsiane anwanwadeɛ a na asomafoɔ no reyɛ no nti, wɔsoaa ayarefoɔ baa mmɔnten so de wɔn totoo mpa ne kɛtɛ so sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Petro sunsum bɛtɔ wɔn mu bi so kɛkɛ. Nkurɔfoɔ a wɔfifiri nkuro a atwa Yerusalem ho ahyia no de wɔn ayarefoɔ ne wɔn a ahohommɔne wɔ wɔn mu no baeɛ na wɔsaa wɔn nyinaa yadeɛ.
Wɔtaa Asomafoɔ No
Ɔsɔfopanin ne nʼahokafoɔ ne Sadukifoɔ no ani beree asomafoɔ no so yie enti wɔyɛɛ adwene sɛ wɔbɛtwe wɔn aso. Ɛno nti, wɔkyeree asomafoɔ no de wɔn kɔguu afiase.
Da no ara anadwo, Awurade bɔfoɔ bɛbuee afiase apono no dii asomafoɔ no anim ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monkɔ asɔredan mu nkɔka nkwa foforɔ yi ho asɛm nkyerɛ nnipa no.”
Asomafoɔ no dii asɛm a ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ wɔn no so; enti, anɔpahema no wɔkɔɔ asɔredan mu hɔ fitii aseɛ kyerɛkyerɛeɛ. Ɔsɔfopanin no ne nʼahokafoɔ no frɛɛ Yudafoɔ mpanin maa wɔyɛɛ nhyiamu kɛseɛ bi; afei, wɔsomaa maa wɔkɔɔ afiase hɔ sɛ wɔnkɔfa asomafo no mmra wɔn anim. Nanso, berɛ a nnipa no duruu afiase hɔ no, wɔanhunu asomafoɔ no; enti wɔsan ba bɛbɔɔ wɔn amanneɛ sɛ, “Berɛ a yɛduruu afiase hɔ no, yɛhunuu sɛ wɔatoto afiase apono no nyinaa mu petee a awɛmfoɔ no gyinagyina ano. Nanso, yɛbuebuee apono no no, yɛanhunu obiara wɔ mu.”
Berɛ a ɔpanin a ɔhwɛ asɔredan mu awɛmfoɔ no so ne asɔfoɔ mpanin no tee saa asɛm yi no, wɔn adwene mu yɛɛ wɔn nnaa, ɛfiri sɛ, na wɔnhunu asɛm a asi. Ankyɛ koraa na ɔbarima bi baa hɔ bɛka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Nnipa a mode wɔn guu afiase no gyinagyina asɔredan no mu rekyerɛkyerɛ nnipa no.”
Awɛmfoɔ no so panin no tee asɛm yi no, ɔne ne nkurɔfoɔ no kɔkyeree asomafoɔ no de wɔn baeɛ. Awɛmfoɔ no so panin no ne awɛmfoɔ no amfa asomafoɔ no amma ɔhyɛ so, ɛfiri sɛ, na wɔnim sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, nnipa no bɛsi wɔn aboɔ. Wɔde asomafoɔ no bɛgyinaa agyinatufoɔ no anim maa Ɔsɔfopanin no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yɛhyɛɛ mo sɛ monnkyerɛkyerɛ wɔ Yesu din mu, nanso moantie. Mode mo nkyerɛkyerɛ yi afa Yerusalem baabiara, na mopɛ sɛ mokyerɛ sɛ, yɛn na yɛkum saa ɔbarima no!”
Petro ne asomafoɔ a wɔka ne ho no buaa wɔn sɛ, “Ɛsɛ sɛ yɛtie Onyankopɔn na ɛnyɛ nnipa, ɛfiri sɛ, mobɔɔ Yesu asɛnnua mu, kum no no, yɛn agyanom Nyankopɔn nyanee no firii owuo mu. Onyankopɔn hyɛɛ no animuonyam de no tenaa ne nsa nifa so sɛ Ɔhene ne Agyenkwa a ɛnam so bɛma Israelfoɔ asakra wɔn adwene na wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn. Yɛne Honhom Kronkron a ɛyɛ akyɛdeɛ a Awurade de ma wɔn a wɔtie no no di yei ho adanseɛ.”
Agyinatufoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn bo fuiɛ na wɔkaa sɛ wɔbɛkum asomafoɔ no. Nanso, wɔn mu baako a wɔfrɛ no Gamaliel a ɔyɛ Farasini na ɔsane yɛ Atwerɛsɛm no kyerɛkyerɛfoɔ a na nnipa bu no no, sɔre gyina hyɛɛ sɛ wɔmfa asomafoɔ no mfiri adi.
Afei, ɔkasa kyerɛɛ agyinatufoɔ no sɛ, “Me nuanom Israel mmarima, monnwene deɛ mopɛ sɛ moyɔ saa nnipa yi no ho yie. Ɛnkyɛree biara na ɔbarima bi a wɔfrɛ no Teuda sɔreeɛ, kaa sɛ ɔyɛ onipa titire bi maa nnipa bɛyɛ ahanan tu dii nʼakyi. Nanso, wɔkum no maa nʼakyidifoɔ no nyinaa bɔ hweteeɛ. Nʼakyi no, Yuda a ɔfiri Galilea nso sɔree nnipakanberɛ no mu. Ɔno nso nnipa pii dii nʼakyi. Saa ara na ɔno nso wɔkum no maa nʼakyidifoɔ no bɔ hweteeɛ.
“Ɛno nti metu mo fo sɛ, monnyaa saa nnipa yi mma wɔnkɔ wɔn baabi. Sɛ wɔn nkyerɛkyerɛ ne wɔn nnwuma yi firi onipa a, ɛbɛgu. Nanso, sɛ ɛfiri Onyankopɔn a morentumi nsi wɔn kwan. Mobɛhunu sɛ moreko atia Onyankopɔn.”
Agyinatufoɔ no tiee Gamaliel afotuo no. Wɔmaa wɔde asomafoɔ no baeɛ maa wɔbɔɔ wɔn mmaa hyɛɛ wɔn sɛ wɔmmmɔ Yesu din mmfa nnkyerɛkyerɛ bio. Afei wɔgyaa wɔn. Ɛsiane sɛ asomafoɔ no hunuu sɛ ɛyɛ Onyankopɔn pɛ sɛ ɛsɛ sɛ wɔhunu amane wɔ Yesu din mu no nti, wɔde anigyeɛ na wɔfirii asɛnniiɛ hɔ. Wɔannyae Yesu Kristo ho asɛm pa no ka ne nkyerɛkyerɛ wɔ asɔrefie ne afie mu da.
Asomafoɔ 6Wɔyi Asafo No Mu Asomfoɔ
1Berɛ bi akyi a na asuafoɔ no redɔɔso no, akasakasa sii Helenifoɔ ne Hebrifoɔ no ntam. Na Helenifoɔ no asɛm ne sɛ, Hebrifoɔ no nhwɛ Helenifoɔ no akunafoɔ yie.
2Enti, asomafoɔ dumienu no frɛɛ asuafoɔ no nyinaa ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnsɛ sɛ yɛgyae Onyankopɔn asɛnka kɔkyɛ aduane. 3Enti, anuanom, monyi mo mu nnipa baason a Honhom Kronkron ahyɛ wɔn ma na wɔnim nyansa na wɔahwɛ aka saa asɛm no. 4Yɛn ankasa deɛ, yɛde yɛn adagyeɛ nyinaa bɛbɔ mpaeɛ aka Asɛmpa no.”
5Nnipa no nyinaa penee adwene a asomafoɔ no de baeɛ no so. Enti, wɔyii Stefano a na gyidie ne Honhom Kronkron ahyɛ no ma no, ne Filipo, Prokoro, Nikanor, Timon, Pamina ne Nikolao a ɔfiri Antiokia a na wasɔ Yudasom mu pɛn no. 6Wɔde saa nnipa yi kyerɛɛ asuafoɔ no maa wɔbɔɔ mpaeɛ de wɔn nsa guu wɔn so.
7Nnipa pii gyee asɛm no diiɛ maa wɔn mu dodoɔ no ara bɛkaa wɔn ho. Yudafoɔ no mu pii nso gyee wɔn nkyerɛkyerɛ no diiɛ.
Wɔkyere Stefano
8Stefano a Onyankopɔn adom ne tumi ahyɛ no ma no yɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ bebree wɔ asafo no mu.
9Nanso, da koro bi nnipa bi a wɔfiri Yudafoɔ hyiadan bi a wɔfrɛ no “Ahofadifoɔ Hyiadan” no mu a wɔyɛ Yudafoɔ a wɔfiri Kirene ne Aleksandria ne wɔn a wɔfiri Kilikia ne Asia no ne Stefano gyee akyinnye. 10Nanso, Honhom no maa Stefano nyansa maa ɔde kasaeɛ a obiara antumi anka hwee.
11Ɛno nti wɔka hyɛɛ nkurɔfoɔ bi ano sɛ, “Yɛtee sɛ ɔreka abususɛm atia Mose ne Onyankopɔn.”
12Wɔnam saa kwan yi so maa nnipa no ne mpanin no ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no sɔre tiaa Stefano. Wɔbɛkyeree Stefano de no kɔɔ badwafoɔ anim. 13Afei, wɔde nnipa ba bɛdii adansekurumu tiaa Stefano sɛ, “Daa, saa onipa yi ka abususɛm tia yɛn asɔredan kronkron no ne Mose Mmara no.
14“Yɛtee mpo sɛ ɔreka sɛ, saa Yesu Nasaretni no bɛdwiri yɛn asɔredan no agu na wasesa yɛn amanneɛ a Mose de maa yɛn no!” 15Nnipa a na wɔte badwa mu hɔ no nyinaa hwɛɛ Stefano anim, na wɔhunuiɛ sɛ nʼanim hyerɛn sɛ ɔbɔfoɔ.Wɔyi Asafo No Mu Asomfoɔ
Berɛ bi akyi a na asuafoɔ no redɔɔso no, akasakasa sii Helenifoɔ ne Hebrifoɔ no ntam. Na Helenifoɔ no asɛm ne sɛ, Hebrifoɔ no nhwɛ Helenifoɔ no akunafoɔ yie.
Enti, asomafoɔ dumienu no frɛɛ asuafoɔ no nyinaa ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛnsɛ sɛ yɛgyae Onyankopɔn asɛnka kɔkyɛ aduane. Enti, anuanom, monyi mo mu nnipa baason a Honhom Kronkron ahyɛ wɔn ma na wɔnim nyansa na wɔahwɛ aka saa asɛm no. Yɛn ankasa deɛ, yɛde yɛn adagyeɛ nyinaa bɛbɔ mpaeɛ aka Asɛmpa no.”
Nnipa no nyinaa penee adwene a asomafoɔ no de baeɛ no so. Enti, wɔyii Stefano a na gyidie ne Honhom Kronkron ahyɛ no ma no, ne Filipo, Prokoro, Nikanor, Timon, Pamina ne Nikolao a ɔfiri Antiokia a na wasɔ Yudasom mu pɛn no. Wɔde saa nnipa yi kyerɛɛ asuafoɔ no maa wɔbɔɔ mpaeɛ de wɔn nsa guu wɔn so.
Nnipa pii gyee asɛm no diiɛ maa wɔn mu dodoɔ no ara bɛkaa wɔn ho. Yudafoɔ no mu pii nso gyee wɔn nkyerɛkyerɛ no diiɛ.
Wɔkyere Stefano
Stefano a Onyankopɔn adom ne tumi ahyɛ no ma no yɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ bebree wɔ asafo no mu.
Nanso, da koro bi nnipa bi a wɔfiri Yudafoɔ hyiadan bi a wɔfrɛ no “Ahofadifoɔ Hyiadan” no mu a wɔyɛ Yudafoɔ a wɔfiri Kirene ne Aleksandria ne wɔn a wɔfiri Kilikia ne Asia no ne Stefano gyee akyinnye. Nanso, Honhom no maa Stefano nyansa maa ɔde kasaeɛ a obiara antumi anka hwee.
Ɛno nti wɔka hyɛɛ nkurɔfoɔ bi ano sɛ, “Yɛtee sɛ ɔreka abususɛm atia Mose ne Onyankopɔn.”
Wɔnam saa kwan yi so maa nnipa no ne mpanin no ne Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no sɔre tiaa Stefano. Wɔbɛkyeree Stefano de no kɔɔ badwafoɔ anim. Afei, wɔde nnipa ba bɛdii adansekurumu tiaa Stefano sɛ, “Daa, saa onipa yi ka abususɛm tia yɛn asɔredan kronkron no ne Mose Mmara no.
“Yɛtee mpo sɛ ɔreka sɛ, saa Yesu Nasaretni no bɛdwiri yɛn asɔredan no agu na wasesa yɛn amanneɛ a Mose de maa yɛn no!” Nnipa a na wɔte badwa mu hɔ no nyinaa hwɛɛ Stefano anim, na wɔhunuiɛ sɛ nʼanim hyerɛn sɛ ɔbɔfoɔ.
Asomafoɔ 7Stefano Yi Ne Ho Ano
1Ɔsɔfopanin no bisaa Stefano sɛ, “Nsɛm a wɔaka agu wo so no nyinaa yɛ nokorɛ anaa?”
2Stefano buaa sɛ, “Anuanom ne agyanom, montie me! Ansa na yɛn agya Abraham rebɛfiri Mesopotamia akɔtena Haran no, Onyankopɔn daa nʼanimuonyam adi kyerɛɛ no, 3ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Firi wʼabusuafoɔ nkyɛn ne wʼasase so kɔ baabi a mɛkyerɛ wo no.’ 4Enti, ɔfirii Kaldea asase so kɔtenaa Haran. Abraham papa wuo akyi no, Onyankopɔn maa ɔbɛtenaa asase a mote so seesei yi so. 5Onyankopɔn amfa asase no fa baabiara ankyɛ Abraham sɛ nʼankasa dea. Nanso, Onyankopɔn hyɛɛ no bɔ sɛ ɛbɛyɛ ɔne nʼasefoɔ nyinaa dea. Berɛ a Onyankopɔn hyɛɛ Abraham bɔ yi no, na ɔnni mma. 6Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ, ‘Wʼasefoɔ bɛtena ananafoɔ asase so ayɛ nkoa wɔ hɔ na wɔayɛ wɔn ayayadeɛ mfeɛ ahanan. 7Na mɛtwe nnipa a wɔbɛsom wɔn no aso; na ɛno akyi wɔbɛfiri saa ɔman no mu abɛsom me wɔ ha.’
8“Onyankopɔn ne Abraham yɛɛ apam na wɔde twetiatwa yɛɛ apam no ho nsɛnkyerɛnne. Yei nti, wɔwoo Isak nnawɔtwe akyi no, wɔtwaa no twetia; Isak nso twaa Yakob twetia, saa ara nso na Yakob twitwaa agyanom mpanin dumienu no twetia.
9“Agyanom mpanin no ani beree Yosef enti wɔtɔn no maa ɔkɔyɛɛ akoa wɔ Misraim. Nanso, ɛsiane sɛ na Onyankopɔn wɔ nʼafa nti, 10ɔyii no firii ne haw nyinaa mu. Berɛ a Yosef bɛpuee Misraimhene Farao anim no, Onyankopɔn dom no ahobrɛaseɛ ne nyansa. Yei maa Farao yɛɛ Yosef ɔman no so amrado ne ahemfie hɔ sohwɛfoɔ.
11“Saa berɛ no mu, ɔkɔm kɛseɛ ne ahohia sii Misraim ne Kana asase nyinaa so a na yɛn agyanom nnya aduane mpo nni. 12Enti, berɛ a Yakob tee sɛ aduane wɔ Misraim no, ɔsomaa ne mma a wɔyɛ yɛn agyanom maa wɔkɔɔ hɔ deɛ ɛdi kan. 13Wɔkɔɔ ne mprenu so no, Yosef daa ne ho adi kyerɛɛ ne nuanom, na ɛnam so maa Farao hunuu Yosef abusuafoɔ. 14Yosef kraa ne papa Yakob sɛ ɔne nʼabusuafoɔ nyinaa mmra Misraim. Na wɔn nyinaa dodoɔ yɛ aduɔson num. 15Afei Yakob kɔtenaa Misraim na ɛhɔ na ɔne yɛn agyanom nyinaa wuwui. 16Wɔde wɔn amu no kɔɔ Sekem kɔsiee wɔn wɔ Abraham asieiɛ bi a ɔtɔ firii Hamor abusua mu no mu.
17“Ɛbɔ a Onyankopɔn hyɛɛ Abraham no berɛ reduru no, na yɛn nkurɔfoɔ a wɔwɔ Misraim no ase atrɛ. 18Akyire yi, ɔhene bi a na ɔnnim Yosef bɛdii adeɛ. 19Saa ɔhene yi de atirimuɔden dii yɛn agyanom so, hyɛɛ wɔn maa wɔtotoo wɔn mma guiɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛwuwu.
20“Saa berɛ yi mu na wɔwoo Mose a na okura Onyankopɔn animuonyam no. Wɔhwɛɛ no wɔ ne papa fie abosome mmiɛnsa, 21na wɔyii no firii hɔ no, Farao babaa kɔfaa no de no baa ne fie hwɛɛ no sɛ nʼankasa ne ba. 22Wɔtetee no Misraimfoɔ nimdeɛ mu maa ɔyɛɛ den wɔ ɔkasa ne nneyɔeɛ mu.
23“Mose dii mfeɛ aduanan no, ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔrekɔsra ne nuanom Israelfoɔ. 24Ɔduruu hɔ no, ohunuu sɛ Misraimni bi resisi ne nuanom mu baako bi. Mose kɔboaa ne nua no maa Mose kum Misraimni no. 25Mose susuu sɛ nʼankasa nkurɔfoɔ bɛhunuu sɛ Onyankopɔn nam ne so bɛma wɔade wɔn ho, nanso wɔante aseɛ.
26“Adeɛ kyeeɛ no, ɔhunuu sɛ Israelfoɔ baanu bi reko enti ɔkɔɔ hɔ sɛ ɔrekɔpata. Ɔbisaa wɔn sɛ, ‘Adɛn nti na moatwa mo ho reko? Monnim sɛ moyɛ anuanom anaa?’
27“Deɛ ɔresisi ne yɔnko no sum Mose bisaa no sɛ, ‘Hwan na ɔyɛɛ wo yɛn so panin ne ɔtɛmmufoɔ? 28Wopɛ sɛ woku me sɛdeɛ nnora wokum Misraimni no anaa?’
29“Berɛ a Mose tee saa asɛm yi no, ɔtu firii Misraim kɔtenaa Midian asase so. Ɛhɔ na ɔwoo mmabarima baanu.
30“Mfeɛ aduanan akyi no, ɔbɔfoɔ bi nam wura bi gyaframa mu yii ne ho adi kyerɛɛ Mose wɔ serɛ bi a ɛbɛn bepɔ Sinai no so. 31Deɛ Mose hunuiɛ no maa ne ho dwirii no enti ɔtwe bɛn ho pɛɛ hwɛɛ no yie. Ɔtee Awurade nne sɛ, 32‘Mene wo agyanom Abraham, Isak ne Yakob Nyankopɔn.’ Ehu kaa Mose nti wantumi anhwɛ.
33“Awurade ka kyerɛɛ Mose sɛ, ‘Worɔ wɔ mpaboa, ɛfiri sɛ, faako a wogyina no yɛ asase kronkron. 34Mahwɛ na mahunu atirimuɔden a wɔde yɛ me manfoɔ a wɔwɔ Misraim no. Mate apini a wɔresi no nyinaa na maba sɛ merebɛgye wɔn. Yɛ ntɛm na mensoma wo nkɔ Misraim.’ 35Saa Mose yi ne obi a Israelfoɔ poo no berɛ a wɔbisaa no sɛ, ‘Hwan na ɔyɛɛ wo yɛn so panin ne ɔtɛmmufoɔ no?’ Ɔno na Onyakonpɔn nam ɔbɔfoɔ a ɔyii ne ho adi kyerɛɛ no wɔ wura a ɛrehyeɛ no gyaframa mu no, yɛɛ no ɔpanin ne ɔgyefoɔ. 36Ɔno na ɔnam anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne so yii Israelfoɔ firii Misraim de wɔn twaa Po Kɔkɔɔ no dii wɔn anim wɔ serɛ so mfeɛ aduanan no.
37“Mose yi ara na ɔka kyerɛɛ Israelfoɔ sɛ, ‘sɛdeɛ Onyankopɔn somaa me no, saa ara na ɔbɛsoma odiyifoɔ bi a ɔfiri mo mu aba mo nkyɛn.’ 38Ɔno ne obi a ɔne Israelfoɔ yɛɛ nhyiamu wɔ serɛ no so hɔ; ɔne yɛn agyanom ne ɔbɔfoɔ a ɔkasa kyerɛɛ wɔn wɔ Sinai Bepɔ no so no, na na saa berɛ no wɔwɔ hɔ. Ne nsa kaa Onyankopɔn asɛm a nkwa wɔ mu no de brɛɛ yɛn.
39“Nanso, yɛn agyanom antie no. Wɔpoo no pɛɛ sɛ wɔsan kɔ Misraim asase so bio. 40Enti, wɔka kyerɛɛ Aaron, sɛ, ‘Yɛ ahoni bi a wɔbɛdi yɛn anim ma yɛn, ɛfiri sɛ, yɛnnim asɛm a ato saa Mose a ɔyii yɛn firii Misraim asase so no!’ 41Wɔyɔɔ nantwie ba sɛso ohoni bi bɔɔ afɔdeɛ maa no, gyee wɔn ani sɛdeɛ ɛsɛ.
42“Onyankopɔn twee ne ho firii wɔn ho maa wɔsom ɔsoro nsoromma sɛdeɛ wɔatwerɛ wɔ adiyifoɔ nwoma mu sɛ, ‘Israelfoɔ, ɛnyɛ me na mode mfeɛ aduanan kum mmoa de bɔɔ afɔdeɛ maa me wɔ serɛ so hɔ. 43Mode mo ho nyinaa ato Molok nyame, ne mo honi Rɛfan so; wɔyɛ ahoni a moayɛ sɛ mobɛsom wɔn. Saa nti, mɛpam mo makɔgu Babilonia akyi.’
44“Saa berɛ no na Ntomadan a ɛdi adanseɛ sɛ Onyankopɔn ka ne manfoɔ ho no ka yɛn agyanom ho wɔ serɛ so hɔ. Mose sii ntomadan yi sɛdeɛ Onyankopɔn kyerɛɛ no sɛ ɔnsi no no ara pɛ. 45Akyire yi, yɛn agyanom a Yosua dii wɔn anim no de Ntomadan no baa asase a Onyankopɔn pamoo so nnipa de maa wɔn no so. Ɛsii hɔ ara kosii Dawid berɛ so.
46“Onyankopɔn hyiraa Dawid enti ɔbisaa Onyankopɔn sɛ ɔmma ɔnsi asɔredan mma Yakob Nyankopɔn. 47Nanso, Salomo na ɔsii dan no maa Onyankopɔn. 48Nanso, ɔsorosoro Nyankopɔn nte ɛdan a nnipa asi mu, sɛdeɛ odiyifoɔ no ka sɛ, 49‘Ɔsoro yɛ mʼahennwa, Awurade na ɔseɛ. Na asase yɛ me nan ntiasoɔ. Ɛdan bɛn na wobɛsi ama me? Na mʼahomegyebea wɔ he? 50Ɛnyɛ mʼankasa na meyɔɔ yeinom nyinaa?’
51“Mo asoɔdenfoɔ, mo a mo koma apirim na montie Onyankopɔn asɛm. Mote sɛ mo agyanom pɛpɛɛpɛ. Mo nso, daa mosi Honhom Kronkron no ho kwan. 52Odiyifoɔ bi wɔ hɔ a mo agyanom antaa no anaa? Wɔkum Onyankopɔn asomafoɔ a wɔdii kan bɔɔ ɔteneeni a ɔbɛba no ho dawuro. Saa ara nso na moapa no, aku no. 53Mo ara ne nnipa a monam abɔfoɔ so nyaa Onyankopɔn mmara no, nanso moanni so.”
Wosiw Stefano Abo
54Agyinatufoɔ no tee asɛm a Stefano kaeɛ no, wɔn bo fuu yie. 55Nanso, Stefano a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no maa nʼani so hwɛɛ soro hunuu Onyankopɔn animuonyam ne Yesu Kristo sɛ ɔgyina Onyankopɔn nsa nifa so. 56Stefano kaa sɛ, “Mehunu sɛ ɔsoro abue na Onipa Ba no gyina Onyankopɔn nsa nifa so!”
57Wɔteateaam de wɔn nsa sisii wɔn aso. Afei, wɔn nyinaa bɔɔ twi kɔto hyɛɛ ne so, 58twee no kɔɔ kurotia kɔsii no aboɔ. Wɔn a wɔsii no aboɔ no yiyii wɔn ntoma de maa aberanteɛ bi a wɔfrɛ no Saulo sɛ ɔnhwɛ so.
59Wɔresi Stefano aboɔ no nyinaa na ɔrebɔ mpaeɛ sɛ, “Awurade Yesu, wo nsam na mede me honhom mehyɛ!” 60Afei, ɔbuu nkotodwe teaam denden sɛ, “Awurade, fa wɔn bɔne kyɛ wɔn.” Ɔkaa saa wieeɛ no, ɔwuiɛ.Stefano Yi Ne Ho Ano
Ɔsɔfopanin no bisaa Stefano sɛ, “Nsɛm a wɔaka agu wo so no nyinaa yɛ nokorɛ anaa?”
Stefano buaa sɛ, “Anuanom ne agyanom, montie me! Ansa na yɛn agya Abraham rebɛfiri Mesopotamia akɔtena Haran no, Onyankopɔn daa nʼanimuonyam adi kyerɛɛ no, ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Firi wʼabusuafoɔ nkyɛn ne wʼasase so kɔ baabi a mɛkyerɛ wo no.’ Enti, ɔfirii Kaldea asase so kɔtenaa Haran. Abraham papa wuo akyi no, Onyankopɔn maa ɔbɛtenaa asase a mote so seesei yi so. Onyankopɔn amfa asase no fa baabiara ankyɛ Abraham sɛ nʼankasa dea. Nanso, Onyankopɔn hyɛɛ no bɔ sɛ ɛbɛyɛ ɔne nʼasefoɔ nyinaa dea. Berɛ a Onyankopɔn hyɛɛ Abraham bɔ yi no, na ɔnni mma. Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ, ‘Wʼasefoɔ bɛtena ananafoɔ asase so ayɛ nkoa wɔ hɔ na wɔayɛ wɔn ayayadeɛ mfeɛ ahanan. Na mɛtwe nnipa a wɔbɛsom wɔn no aso; na ɛno akyi wɔbɛfiri saa ɔman no mu abɛsom me wɔ ha.’
“Onyankopɔn ne Abraham yɛɛ apam na wɔde twetiatwa yɛɛ apam no ho nsɛnkyerɛnne. Yei nti, wɔwoo Isak nnawɔtwe akyi no, wɔtwaa no twetia; Isak nso twaa Yakob twetia, saa ara nso na Yakob twitwaa agyanom mpanin dumienu no twetia.
“Agyanom mpanin no ani beree Yosef enti wɔtɔn no maa ɔkɔyɛɛ akoa wɔ Misraim. Nanso, ɛsiane sɛ na Onyankopɔn wɔ nʼafa nti, ɔyii no firii ne haw nyinaa mu. Berɛ a Yosef bɛpuee Misraimhene Farao anim no, Onyankopɔn dom no ahobrɛaseɛ ne nyansa. Yei maa Farao yɛɛ Yosef ɔman no so amrado ne ahemfie hɔ sohwɛfoɔ.
“Saa berɛ no mu, ɔkɔm kɛseɛ ne ahohia sii Misraim ne Kana asase nyinaa so a na yɛn agyanom nnya aduane mpo nni. Enti, berɛ a Yakob tee sɛ aduane wɔ Misraim no, ɔsomaa ne mma a wɔyɛ yɛn agyanom maa wɔkɔɔ hɔ deɛ ɛdi kan. Wɔkɔɔ ne mprenu so no, Yosef daa ne ho adi kyerɛɛ ne nuanom, na ɛnam so maa Farao hunuu Yosef abusuafoɔ. Yosef kraa ne papa Yakob sɛ ɔne nʼabusuafoɔ nyinaa mmra Misraim. Na wɔn nyinaa dodoɔ yɛ aduɔson num. Afei Yakob kɔtenaa Misraim na ɛhɔ na ɔne yɛn agyanom nyinaa wuwui. Wɔde wɔn amu no kɔɔ Sekem kɔsiee wɔn wɔ Abraham asieiɛ bi a ɔtɔ firii Hamor abusua mu no mu.
“Ɛbɔ a Onyankopɔn hyɛɛ Abraham no berɛ reduru no, na yɛn nkurɔfoɔ a wɔwɔ Misraim no ase atrɛ. Akyire yi, ɔhene bi a na ɔnnim Yosef bɛdii adeɛ. Saa ɔhene yi de atirimuɔden dii yɛn agyanom so, hyɛɛ wɔn maa wɔtotoo wɔn mma guiɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛwuwu.
“Saa berɛ yi mu na wɔwoo Mose a na okura Onyankopɔn animuonyam no. Wɔhwɛɛ no wɔ ne papa fie abosome mmiɛnsa, na wɔyii no firii hɔ no, Farao babaa kɔfaa no de no baa ne fie hwɛɛ no sɛ nʼankasa ne ba. Wɔtetee no Misraimfoɔ nimdeɛ mu maa ɔyɛɛ den wɔ ɔkasa ne nneyɔeɛ mu.
“Mose dii mfeɛ aduanan no, ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔrekɔsra ne nuanom Israelfoɔ. Ɔduruu hɔ no, ohunuu sɛ Misraimni bi resisi ne nuanom mu baako bi. Mose kɔboaa ne nua no maa Mose kum Misraimni no. Mose susuu sɛ nʼankasa nkurɔfoɔ bɛhunuu sɛ Onyankopɔn nam ne so bɛma wɔade wɔn ho, nanso wɔante aseɛ.
“Adeɛ kyeeɛ no, ɔhunuu sɛ Israelfoɔ baanu bi reko enti ɔkɔɔ hɔ sɛ ɔrekɔpata. Ɔbisaa wɔn sɛ, ‘Adɛn nti na moatwa mo ho reko? Monnim sɛ moyɛ anuanom anaa?’
“Deɛ ɔresisi ne yɔnko no sum Mose bisaa no sɛ, ‘Hwan na ɔyɛɛ wo yɛn so panin ne ɔtɛmmufoɔ? Wopɛ sɛ woku me sɛdeɛ nnora wokum Misraimni no anaa?’
“Berɛ a Mose tee saa asɛm yi no, ɔtu firii Misraim kɔtenaa Midian asase so. Ɛhɔ na ɔwoo mmabarima baanu.
“Mfeɛ aduanan akyi no, ɔbɔfoɔ bi nam wura bi gyaframa mu yii ne ho adi kyerɛɛ Mose wɔ serɛ bi a ɛbɛn bepɔ Sinai no so. Deɛ Mose hunuiɛ no maa ne ho dwirii no enti ɔtwe bɛn ho pɛɛ hwɛɛ no yie. Ɔtee Awurade nne sɛ, ‘Mene wo agyanom Abraham, Isak ne Yakob Nyankopɔn.’ Ehu kaa Mose nti wantumi anhwɛ.
“Awurade ka kyerɛɛ Mose sɛ, ‘Worɔ wɔ mpaboa, ɛfiri sɛ, faako a wogyina no yɛ asase kronkron. Mahwɛ na mahunu atirimuɔden a wɔde yɛ me manfoɔ a wɔwɔ Misraim no. Mate apini a wɔresi no nyinaa na maba sɛ merebɛgye wɔn. Yɛ ntɛm na mensoma wo nkɔ Misraim.’ Saa Mose yi ne obi a Israelfoɔ poo no berɛ a wɔbisaa no sɛ, ‘Hwan na ɔyɛɛ wo yɛn so panin ne ɔtɛmmufoɔ no?’ Ɔno na Onyakonpɔn nam ɔbɔfoɔ a ɔyii ne ho adi kyerɛɛ no wɔ wura a ɛrehyeɛ no gyaframa mu no, yɛɛ no ɔpanin ne ɔgyefoɔ. Ɔno na ɔnam anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne so yii Israelfoɔ firii Misraim de wɔn twaa Po Kɔkɔɔ no dii wɔn anim wɔ serɛ so mfeɛ aduanan no.
“Mose yi ara na ɔka kyerɛɛ Israelfoɔ sɛ, ‘sɛdeɛ Onyankopɔn somaa me no, saa ara na ɔbɛsoma odiyifoɔ bi a ɔfiri mo mu aba mo nkyɛn.’ Ɔno ne obi a ɔne Israelfoɔ yɛɛ nhyiamu wɔ serɛ no so hɔ; ɔne yɛn agyanom ne ɔbɔfoɔ a ɔkasa kyerɛɛ wɔn wɔ Sinai Bepɔ no so no, na na saa berɛ no wɔwɔ hɔ. Ne nsa kaa Onyankopɔn asɛm a nkwa wɔ mu no de brɛɛ yɛn.
“Nanso, yɛn agyanom antie no. Wɔpoo no pɛɛ sɛ wɔsan kɔ Misraim asase so bio. Enti, wɔka kyerɛɛ Aaron, sɛ, ‘Yɛ ahoni bi a wɔbɛdi yɛn anim ma yɛn, ɛfiri sɛ, yɛnnim asɛm a ato saa Mose a ɔyii yɛn firii Misraim asase so no!’ Wɔyɔɔ nantwie ba sɛso ohoni bi bɔɔ afɔdeɛ maa no, gyee wɔn ani sɛdeɛ ɛsɛ.
“Onyankopɔn twee ne ho firii wɔn ho maa wɔsom ɔsoro nsoromma sɛdeɛ wɔatwerɛ wɔ adiyifoɔ nwoma mu sɛ, ‘Israelfoɔ, ɛnyɛ me na mode mfeɛ aduanan kum mmoa de bɔɔ afɔdeɛ maa me wɔ serɛ so hɔ. Mode mo ho nyinaa ato Molok nyame, ne mo honi Rɛfan so; wɔyɛ ahoni a moayɛ sɛ mobɛsom wɔn. Saa nti, mɛpam mo makɔgu Babilonia akyi.’
“Saa berɛ no na Ntomadan a ɛdi adanseɛ sɛ Onyankopɔn ka ne manfoɔ ho no ka yɛn agyanom ho wɔ serɛ so hɔ. Mose sii ntomadan yi sɛdeɛ Onyankopɔn kyerɛɛ no sɛ ɔnsi no no ara pɛ. Akyire yi, yɛn agyanom a Yosua dii wɔn anim no de Ntomadan no baa asase a Onyankopɔn pamoo so nnipa de maa wɔn no so. Ɛsii hɔ ara kosii Dawid berɛ so.
“Onyankopɔn hyiraa Dawid enti ɔbisaa Onyankopɔn sɛ ɔmma ɔnsi asɔredan mma Yakob Nyankopɔn. Nanso, Salomo na ɔsii dan no maa Onyankopɔn. Nanso, ɔsorosoro Nyankopɔn nte ɛdan a nnipa asi mu, sɛdeɛ odiyifoɔ no ka sɛ, ‘Ɔsoro yɛ mʼahennwa, Awurade na ɔseɛ. Na asase yɛ me nan ntiasoɔ. Ɛdan bɛn na wobɛsi ama me? Na mʼahomegyebea wɔ he? Ɛnyɛ mʼankasa na meyɔɔ yeinom nyinaa?’
“Mo asoɔdenfoɔ, mo a mo koma apirim na montie Onyankopɔn asɛm. Mote sɛ mo agyanom pɛpɛɛpɛ. Mo nso, daa mosi Honhom Kronkron no ho kwan. Odiyifoɔ bi wɔ hɔ a mo agyanom antaa no anaa? Wɔkum Onyankopɔn asomafoɔ a wɔdii kan bɔɔ ɔteneeni a ɔbɛba no ho dawuro. Saa ara nso na moapa no, aku no. Mo ara ne nnipa a monam abɔfoɔ so nyaa Onyankopɔn mmara no, nanso moanni so.”
Wosiw Stefano Abo
Agyinatufoɔ no tee asɛm a Stefano kaeɛ no, wɔn bo fuu yie. Nanso, Stefano a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no maa nʼani so hwɛɛ soro hunuu Onyankopɔn animuonyam ne Yesu Kristo sɛ ɔgyina Onyankopɔn nsa nifa so. Stefano kaa sɛ, “Mehunu sɛ ɔsoro abue na Onipa Ba no gyina Onyankopɔn nsa nifa so!”
Wɔteateaam de wɔn nsa sisii wɔn aso. Afei, wɔn nyinaa bɔɔ twi kɔto hyɛɛ ne so, twee no kɔɔ kurotia kɔsii no aboɔ. Wɔn a wɔsii no aboɔ no yiyii wɔn ntoma de maa aberanteɛ bi a wɔfrɛ no Saulo sɛ ɔnhwɛ so.
Wɔresi Stefano aboɔ no nyinaa na ɔrebɔ mpaeɛ sɛ, “Awurade Yesu, wo nsam na mede me honhom mehyɛ!” Afei, ɔbuu nkotodwe teaam denden sɛ, “Awurade, fa wɔn bɔne kyɛ wɔn.” Ɔkaa saa wieeɛ no, ɔwuiɛ.
Asomafoɔ 8Wɔtaa Gyidifoɔ No
1Saulo penee kum a wɔkum Stefano no so. Saa da no ara, wɔtaa gyidifoɔ a wɔwɔ Yerusalem no maa wɔn nyinaa bɔ hwete kɔɔ Yudea ne Samaria nsase so maa ɛkaa asomafoɔ no nko ara. 2Nyamesurofoɔ bi kɔfaa Stefano kɔsiee no. Wɔsuu no yie. 3Ɛsiane sɛ na Saulo pɛ sɛ ɔgu asafo no nti, ɔkɔɔ afie mu kɔkyekyeree gyidifoɔ mmarima ne mmaa de wɔn guu afiase.
Filipo Ka Asɛmpa No Wɔ Samaria
4Gyidifoɔ a na wɔabɔ ahwete no kaa asɛmpa no wɔ baabiara a wɔkɔeɛ. 5Filipo kɔɔ Samaria kuro bi mu kɔkaa Agyenkwa no ho asɛm kyerɛɛ nnipa a na wɔwɔ hɔ no. 6Berɛ a nnipakuo no tee asɛm a Filipo reka na wɔhunuu anwanwadeɛ a ɔyɛeɛ no, wɔn nyinaa tiee no. 7Ahohommɔne de nteateam firii nnipa bebree mu. Saa ara nso na mmubuafoɔ ne mpakye nso sɔre nanteeɛ. 8Yei nti, anigyeɛ baa Samaria.
Simon Nkonyaayifoɔ No
9Na ɔbarima bi te saa kuro yi mu a wɔfrɛ no Simon a ɔyɛ nkonyaayifoɔ a ɛsiane ne nkonyaayie no nti, na Samariafoɔ pii gye no di. Na ɔyɛ obi a ɔhoahoa ne ho sɛ ɔdi mu. 10Yei maa nnipa a wɔwɔ kuro no mu no nyinaa gyee no too mu kaa sɛ, “Saa onipa yi ne Onyankopɔn tumi a wɔfrɛ no ‘Ɔkɛseɛ’ no?” 11Ɛsiane ne nkonyaa a na ɔyi no nti, ɛmaa nnipa no nyinaa tu dii nʼakyi. 12Berɛ a saa nnipa yi gyee asɛmpa a Filipo ka faa Onyankopɔn Ahennie ne Yesu Kristo din no ho diiɛ no, wɔbɔɔ mmarima ne mmaa nyinaa asu. 13Simon nso gye diiɛ maa wɔbɔɔ no asu. Baabiara a Filipo kɔeɛ no, Simon dii nʼakyi. Anwanwadeɛ a ɔhunuiɛ no maa ne ho dwirii no. 14Berɛ a asomafoɔ a wɔwɔ Yerusalem no tee sɛ Samariafoɔ agye Onyankopɔn asɛm no adi no, wɔsomaa Petro ne Yohane kɔɔ wɔn nkyɛn. 15Wɔduruu hɔ no, wɔbɔɔ mpaeɛ maa gyidifoɔ no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Honhom Kronkron bɛba wɔn so. 16Ɛfiri sɛ, saa berɛ no na asu kɛkɛ na wɔnam Awurade Yesu din so abɔ. Na Honhom Kronkron nnya mmaa wɔn so. 17Afei, Petro ne Yohane de wɔn nsa guguu wɔn so maa Honhom Kronkron baa wɔn so.
18Simon hunuu sɛ asomafoɔ no nsa a wɔde guguu wɔn so no na ɛmaa wɔnyaa Honhom Kronkron no, ɔmaa Petro ne Yohane sika srɛɛ sɛ, 19“Momma me saa tumi yi bi na obiara a mede me nsa bɛgu no so no anya Honhom Kronkron no bi.” 20Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Nnome nka wo ne wo sika nyinaa, ɛfiri sɛ, wosusu sɛ wobɛtumi de sika atɔ Onyankopɔn akyɛdeɛ no. 21Wonni kyɛfa biara wɔ yɛn dwumadie yi mu, ɛfiri sɛ, wo koma mu nte wɔ Onyankopɔn anim. 22Sakra wʼadwene firi wo bɔne yi ho na bɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn sɛ ɔmfa wo bɔne nkyɛ wo. 23Mehunu sɛ anibereɛ bɔne ahyɛ wo koma mu ama bɔne afa wo dommum.”
24Simon srɛɛ Petro ne Yohane sɛ, “Mommɔ mpaeɛ mma me na saa nnome yi mu biara amma me so.”
25Ansa na Petro ne Yohane reduru Yerusalem no, wɔkaa asɛmpa no wɔ Samaria nkuraa bebree ase.
Filipo Ne Etiopiani No
26Awurade bɔfoɔ ka kyerɛɛ Filipo sɛ, “Sɔre siesie wo ho kɔ anafoɔ kwan a ɛfiri Yerusalem kɔ Gasa no so.” 27Berɛ a Filipo rekɔ no, ɔhyiaa Etiopiani bi a ɔyɛ Etiopiahemmaa Kandake dabeni. Na saa onipa yi akɔ asɔre wɔ Yerusalem a ɔte ne teaseɛnam mu resane nʼakyi akɔ fie. 28Na ɔrekenkan Odiyifoɔ Yesaia nwoma no.
29Honhom Kronkron ka kyerɛɛ Filipo sɛ, “Twe bɛn no.”
30Filipo yɛɛ ntɛm kɔɔ teaseɛnam no ho na ɔtee sɛ ɔrekenkan Odiyifoɔ Yesaia nwoma no no, ɔbisaa sɛ, “Wote deɛ worekenkan yi ase anaa?”
31Dabeni no buaa no sɛ, “Mɛyɛ dɛn na mate aseɛ? Gye sɛ obi kyerɛ me aseɛ.” Afei, ɔka kyerɛɛ Filipo sɛ ɔmforo mmɛtena ne nkyɛn wɔ ne teaseɛnam no mu. 32Na dabeni no rekan saa Atwerɛsɛm yi, “Ɔte sɛ odwan a wɔde no rekɔ akɔku no ne odwammaa a wɔreyi ne ho nwi a watɛm dinn; wammue nʼano. 33Nʼanimguaseɛ mu wannya odimafoɔ. Obi ntumi nkyerɛ nʼase, ɛfiri sɛ, ne nkwa nna wɔ asase yi so atwa tiawa.” 34Dabeni no bisaa Filipo sɛ, “Odiyifoɔ no reka ne ho asɛm anaa obi foforɔ ho asɛm?”
35Filipo nam saa asɛm no so kaa nsɛmpa a ɛfa Yesu ho kyerɛɛ no.
36Wɔrekɔ no, wɔduruu asuo bi ho. Dabeni no ka kyerɛɛ Filipo sɛ, “Nsuo ni. Ɛdeɛn na ɛsi wo kwan sɛ wobɔ me asu?” 37Filipo ka kyerɛ no sɛ, “Sɛ wofiri wo koma mu gye di a, mɛbɔ wo asu.” Dabeni no buaa no sɛ, “Megye di. Megye di sɛ Yesu Kristo yɛ Onyankopɔn Ba.”
38Dabeni no hyɛ maa teaseɛnam no gyinaeɛ. Ɔne Filipo kɔɔ nsuo no ho maa ɔbɔɔ no asu. 39Wɔfiri nsuo no mu no, Onyankopɔn Honhom hwim Filipo firii dabeni no nkyɛn kɔeɛ. Wanhunu Filipo bio deɛ, nanso ɔde anigyeɛ toaa nʼakwantuo no so. 40Filipo kɔpuee Asoto kɔɔ so kaa asɛmpa no wɔ nkuro no mu kɔsii sɛ ɔkɔduruu Kaesarea.Wɔtaa Gyidifoɔ No
Saulo penee kum a wɔkum Stefano no so. Saa da no ara, wɔtaa gyidifoɔ a wɔwɔ Yerusalem no maa wɔn nyinaa bɔ hwete kɔɔ Yudea ne Samaria nsase so maa ɛkaa asomafoɔ no nko ara. Nyamesurofoɔ bi kɔfaa Stefano kɔsiee no. Wɔsuu no yie. Ɛsiane sɛ na Saulo pɛ sɛ ɔgu asafo no nti, ɔkɔɔ afie mu kɔkyekyeree gyidifoɔ mmarima ne mmaa de wɔn guu afiase.
Filipo Ka Asɛmpa No Wɔ Samaria
Gyidifoɔ a na wɔabɔ ahwete no kaa asɛmpa no wɔ baabiara a wɔkɔeɛ. Filipo kɔɔ Samaria kuro bi mu kɔkaa Agyenkwa no ho asɛm kyerɛɛ nnipa a na wɔwɔ hɔ no. Berɛ a nnipakuo no tee asɛm a Filipo reka na wɔhunuu anwanwadeɛ a ɔyɛeɛ no, wɔn nyinaa tiee no. Ahohommɔne de nteateam firii nnipa bebree mu. Saa ara nso na mmubuafoɔ ne mpakye nso sɔre nanteeɛ. Yei nti, anigyeɛ baa Samaria.
Simon Nkonyaayifoɔ No
Na ɔbarima bi te saa kuro yi mu a wɔfrɛ no Simon a ɔyɛ nkonyaayifoɔ a ɛsiane ne nkonyaayie no nti, na Samariafoɔ pii gye no di. Na ɔyɛ obi a ɔhoahoa ne ho sɛ ɔdi mu. Yei maa nnipa a wɔwɔ kuro no mu no nyinaa gyee no too mu kaa sɛ, “Saa onipa yi ne Onyankopɔn tumi a wɔfrɛ no ‘Ɔkɛseɛ’ no?” Ɛsiane ne nkonyaa a na ɔyi no nti, ɛmaa nnipa no nyinaa tu dii nʼakyi. Berɛ a saa nnipa yi gyee asɛmpa a Filipo ka faa Onyankopɔn Ahennie ne Yesu Kristo din no ho diiɛ no, wɔbɔɔ mmarima ne mmaa nyinaa asu. Simon nso gye diiɛ maa wɔbɔɔ no asu. Baabiara a Filipo kɔeɛ no, Simon dii nʼakyi. Anwanwadeɛ a ɔhunuiɛ no maa ne ho dwirii no. Berɛ a asomafoɔ a wɔwɔ Yerusalem no tee sɛ Samariafoɔ agye Onyankopɔn asɛm no adi no, wɔsomaa Petro ne Yohane kɔɔ wɔn nkyɛn. Wɔduruu hɔ no, wɔbɔɔ mpaeɛ maa gyidifoɔ no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Honhom Kronkron bɛba wɔn so. Ɛfiri sɛ, saa berɛ no na asu kɛkɛ na wɔnam Awurade Yesu din so abɔ. Na Honhom Kronkron nnya mmaa wɔn so. Afei, Petro ne Yohane de wɔn nsa guguu wɔn so maa Honhom Kronkron baa wɔn so.
Simon hunuu sɛ asomafoɔ no nsa a wɔde guguu wɔn so no na ɛmaa wɔnyaa Honhom Kronkron no, ɔmaa Petro ne Yohane sika srɛɛ sɛ, “Momma me saa tumi yi bi na obiara a mede me nsa bɛgu no so no anya Honhom Kronkron no bi.” Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Nnome nka wo ne wo sika nyinaa, ɛfiri sɛ, wosusu sɛ wobɛtumi de sika atɔ Onyankopɔn akyɛdeɛ no. Wonni kyɛfa biara wɔ yɛn dwumadie yi mu, ɛfiri sɛ, wo koma mu nte wɔ Onyankopɔn anim. Sakra wʼadwene firi wo bɔne yi ho na bɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn sɛ ɔmfa wo bɔne nkyɛ wo. Mehunu sɛ anibereɛ bɔne ahyɛ wo koma mu ama bɔne afa wo dommum.”
Simon srɛɛ Petro ne Yohane sɛ, “Mommɔ mpaeɛ mma me na saa nnome yi mu biara amma me so.”
Ansa na Petro ne Yohane reduru Yerusalem no, wɔkaa asɛmpa no wɔ Samaria nkuraa bebree ase.
Filipo Ne Etiopiani No
Awurade bɔfoɔ ka kyerɛɛ Filipo sɛ, “Sɔre siesie wo ho kɔ anafoɔ kwan a ɛfiri Yerusalem kɔ Gasa no so.” Berɛ a Filipo rekɔ no, ɔhyiaa Etiopiani bi a ɔyɛ Etiopiahemmaa Kandake dabeni. Na saa onipa yi akɔ asɔre wɔ Yerusalem a ɔte ne teaseɛnam mu resane nʼakyi akɔ fie. Na ɔrekenkan Odiyifoɔ Yesaia nwoma no.
Honhom Kronkron ka kyerɛɛ Filipo sɛ, “Twe bɛn no.”
Filipo yɛɛ ntɛm kɔɔ teaseɛnam no ho na ɔtee sɛ ɔrekenkan Odiyifoɔ Yesaia nwoma no no, ɔbisaa sɛ, “Wote deɛ worekenkan yi ase anaa?”
Dabeni no buaa no sɛ, “Mɛyɛ dɛn na mate aseɛ? Gye sɛ obi kyerɛ me aseɛ.” Afei, ɔka kyerɛɛ Filipo sɛ ɔmforo mmɛtena ne nkyɛn wɔ ne teaseɛnam no mu. Na dabeni no rekan saa Atwerɛsɛm yi, “Ɔte sɛ odwan a wɔde no rekɔ akɔku no ne odwammaa a wɔreyi ne ho nwi a watɛm dinn; wammue nʼano. Nʼanimguaseɛ mu wannya odimafoɔ. Obi ntumi nkyerɛ nʼase, ɛfiri sɛ, ne nkwa nna wɔ asase yi so atwa tiawa.” Dabeni no bisaa Filipo sɛ, “Odiyifoɔ no reka ne ho asɛm anaa obi foforɔ ho asɛm?”
Filipo nam saa asɛm no so kaa nsɛmpa a ɛfa Yesu ho kyerɛɛ no.
Wɔrekɔ no, wɔduruu asuo bi ho. Dabeni no ka kyerɛɛ Filipo sɛ, “Nsuo ni. Ɛdeɛn na ɛsi wo kwan sɛ wobɔ me asu?” Filipo ka kyerɛ no sɛ, “Sɛ wofiri wo koma mu gye di a, mɛbɔ wo asu.” Dabeni no buaa no sɛ, “Megye di. Megye di sɛ Yesu Kristo yɛ Onyankopɔn Ba.”
Dabeni no hyɛ maa teaseɛnam no gyinaeɛ. Ɔne Filipo kɔɔ nsuo no ho maa ɔbɔɔ no asu. Wɔfiri nsuo no mu no, Onyankopɔn Honhom hwim Filipo firii dabeni no nkyɛn kɔeɛ. Wanhunu Filipo bio deɛ, nanso ɔde anigyeɛ toaa nʼakwantuo no so. Filipo kɔpuee Asoto kɔɔ so kaa asɛmpa no wɔ nkuro no mu kɔsii sɛ ɔkɔduruu Kaesarea.
Asomafoɔ 9Saulo Adwensakra
1Saa berɛ no na Saulo ani abere sɛ ɔbɛtɔre Kristo akyidifoɔ no ase. 2Ɔkɔɔ Ɔsɔfopanin no nkyɛn kɔgyee adansedie krataa a ɛbɛma no tumi ama wakɔ hyiadan mu wɔ Damasko akɔkyekyere Yesu akyidifoɔ, mmaa ne mmarima, na ɔde wɔn akɔ Yerusalem.
3Ɔreyɛ abɛn Damasko no, prɛko pɛ, hann bi firi soro twa faa ne ho, 4maa ɔtwa hwee fam. Afei, ɔtee nne bi sɛ, “Saulo! Adɛn nti na wotaa me?”
5Saulo bisaa sɛ, “Ɛyɛ wo hwan, Awura?” 6Nne no buaa sɛ, “Ɛyɛ me Yesu a wotaa me no. Sɔre na kɔ kuro no mu na wɔbɛkyerɛ wo deɛ ɛsɛ sɛ woyɔ.”
7Nnipa a wɔne Saulo nam no gyinaeɛ a wɔantumi anka hwee; wɔtee nne no, nanso wɔanhunu obiara. 8Afei, Saulo sɔre firii fam hɔ buee nʼani, nanso na ɔnhunu adeɛ. Enti, wɔkutakuta no nkakrankakra de no kɔɔ Damasko. 9Nnansa a ɔdii wɔ Damasko no na ɔnhunu hwee. Na ɔnnidi na ɔnnom nso.
10Na osuani bi wɔ Damasko a wɔfrɛ no Anania, Awurade frɛɛ no anisoadehunu mu sɛ, “Anania!” Ɔgyee so sɛ, “Awurade!”
11Awurade ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ Yuda fie a ɛwɔ Tempɔn Tee no so na kɔbisa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Saulo a ɔfiri Tarso no ase; ɔrebɔ mpaeɛ. 12Anisoadehunu mu, ɔhunuu ɔbarima bi a wɔfrɛ no Anania a ɔde ne nsa too ne so sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛsan ahunu adeɛ.”
13Anania buaa sɛ, “Awurade, mate saa ɔbarima yi ho nsɛm bebree, ne ha a ɔha wʼakyidifoɔ wɔ Yerusalem no. 14Wakɔ asɔfoɔ mpanin nkyɛn akɔgye adansedie krataa a ɛbɛma no tumi na ɔde akyere obiara a ɔbɔ wo din wɔ ha no.”
15Awurade ka kyerɛɛ Anania sɛ, “Kɔ! Ɛfiri sɛ, ɔno na mayi no a menam ne so bɛma Amanamanmufoɔ ne ahemfo ne Israelfoɔ nyinaa ate me din. 16Na mɛkyerɛ no amaneɛ a ɛsiane me din nti ɔbɛhunu.”
17Afei, Anania kɔɔ fie hɔ de ne nsa guu Saulo so kaa sɛ, “Onua Saulo, Awurade Yesu no ankasa a ɔyii ne ho adi kyerɛɛ wo kwan so berɛ a woreba no asoma me sɛ, memmɛbue wʼani na hunu adeɛ, na Honhom Kronkron nhyɛ wo ma.” 18Amonom hɔ ara, biribi a ɛte sɛ abon firii nʼani so na ɔhunuu adeɛ. Ɔsɔre maa wɔbɔɔ no asu. 19Ɔnyaa aduane bi di meeɛ no, ne ho sanee no. Saulo dii nna kakra wɔ asuafoɔ a na wɔwɔ Damasko no nkyɛn.
Saulo Ka Asɛmpa No Wɔ Damasko
20Ɔfirii aseɛ kaa asɛmpa no wɔ hyiadan mu sɛ, Yesu yɛ Onyankopɔn Ba ampa.
21Nnipa a wɔtee asɛm a ɔkaeɛ no nyinaa ho dwirii wɔn maa wɔbisaa sɛ, “Ɛnyɛ saa ɔbarima yi na na ɔkum wɔn a wɔbɔ saa din yi wɔ Yerusalem no anaa? Na yɛate sɛ ɔbaa ha sɛ ɔrebɛkyere wɔn a wɔbɔ saa din yi nyinaa de wɔn akɔma asɔfoɔ mpanin.”
22Saulo asɛnka no mu yɛɛ den; nnipa no gyee nsɛm a ɔka faa Yesu ho sɛ ɔno ne Agyenkwa no diiɛ. Yudafoɔ a wɔte Damasko no antumi anka nsɛm a ɔkaeɛ no ho hwee.
23Nna bi akyi no, Yudafoɔ no bɔɔ Saulo ho pɔ sɛ wɔbɛku no, 24nanso Saulo tee pɔ a wɔbɔɔ wɔ ne ho no. Na wɔtetɛ no wɔ kuro no apono ano awia ne anadwo apɛ no akum no. 25Anadwo bi Saulo akyidifoɔ de no sii kɛntɛn bi mu, twetwee no faa ɔfasuo so gyaa no sii fam.
Saulo Kɔ Yerusalem
26Saulo kɔɔ Yerusalem no, ɔpɛɛ sɛ ɔde ne ho kɔbɔ asuafoɔ no ho nanso wɔsuroo no, ɛfiri sɛ, na wɔnnye nni sɛ wasakra abɛyɛ osuani. 27Barnaba kɔfaa no kɔɔ asuafoɔ no nkyɛn. Ɔkaa wɔn sɛdeɛ Awurade yii ne ho adi kyerɛɛ Saulo na ɔkasa kyerɛɛ no wɔ Damasko kwan so no ne sɛdeɛ ɔde akokoduro kaa Yesu ho asɛm wɔ Damasko no. 28Saulo ne wɔn tenaeɛ na ɔde akokoduro kaa Awurade asɛm no wɔ Yerusalem nyinaa. 29Saulo ne Helenifoɔ nyaa akasakasa enti wɔbɔɔ pɔ sɛ wɔbɛkum no. 30Berɛ a gyidifoɔ no tee pɔ a Helenifo no bɔɔ wɔ Saulo ho no, wɔde no kɔɔ Kaesarea gyaa no kwan maa ɔkɔɔ Tarso.
31Afei, asafo a wɔwɔ Yudea, Samaria ne Galilea no nyinaa asom dwoo wɔn. Asafo no nam Honhom Kronkron so timii. Nnipa pii bɛkaa wɔn ho na wɔtenaa ase wɔ Awurade suro mu.
Petro Sa Nyarewa
32Petro tutuu akwan kɔɔ mmeammea. Da bi, ɔkɔsraa gyidifoɔ a wɔwɔ Lida no, 33ɔhyiaa ɔbarima bi a ne din de Enia a wabubu agu kɛtɛ so mfeɛ nnwɔtwe wɔ hɔ.
34Petro ka kyerɛ; no sɛ, “Enia, Awurade Yesu Kristo nsa wo yadeɛ. Sɔre na yi wo kɛtɛ!” Amonom hɔ ara, Enia sɔree. 35Nnipa a wɔte Lida ne Saron no nyinaa huu no no, wɔde wɔn ho maa Awurade.
36Na ɔbaa gyidini bi te Yopa a ne din de Tabita a ne nkyerɛase ne Dorka a aseɛ ne ɔwansan. Saa ɔbaa yi de nʼadagyeɛ nyinaa yɛɛ papa, boaa ahiafoɔ. 37Saa berɛ korɔ yi ara mu na yadeɛ bɔɔ no maa ɔwuiɛ. Wɔdwaree no de no kɔtoo abansoro dan bi mu. 38Ɛsiane sɛ Lida bɛn Yopa no nti, asuafoɔ a wɔwɔ Yopa no tee sɛ Petro wɔ Lida no, wɔsomaa mmarima baanu kɔsrɛɛ no sɛ ɔnyɛ ntɛm mmra.
39Petro yɛɛ ntɛm ne wɔn kɔeɛ. Ɔduruu hɔ no, wɔde no kɔɔ abansoro dan no mu. Akunafoɔ a na wɔwɔ hɔ no nyinaa bɛgyinagyinaa Petro ho suiɛ de ntadeɛ ne ntoma a Tabita te ase no ɔpam maa wɔn no kyerɛɛ no. 40Petro maa wɔn nyinaa firii adi. Afei, ɔbuu nkotodwe, bɔɔ mpaeɛ danee nʼani kyerɛɛ amu no kaa sɛ, “Tabita, sɔre!” Tabita tee nʼani na ɔhunuu Petro no, ɔsɔre tenaa ase. 41Petro, sɔɔ ne nsa maa ɔsɔre gyinaa hɔ. Afei, Petro frɛɛ gyidifoɔ no ne akunafoɔ no nyinaa de no maa wɔn.
42Saa asɛm yi trɛɛ wɔ Yopa nyinaa maa nnipa pii gyee Awurade diiɛ. 43Petro tenaa Simon a ɔhyɛ mmoa nwoma aduro no nkyɛn wɔ Yopa kyɛree kakra.Saulo Adwensakra
Saa berɛ no na Saulo ani abere sɛ ɔbɛtɔre Kristo akyidifoɔ no ase. Ɔkɔɔ Ɔsɔfopanin no nkyɛn kɔgyee adansedie krataa a ɛbɛma no tumi ama wakɔ hyiadan mu wɔ Damasko akɔkyekyere Yesu akyidifoɔ, mmaa ne mmarima, na ɔde wɔn akɔ Yerusalem.
Ɔreyɛ abɛn Damasko no, prɛko pɛ, hann bi firi soro twa faa ne ho, maa ɔtwa hwee fam. Afei, ɔtee nne bi sɛ, “Saulo! Adɛn nti na wotaa me?”
Saulo bisaa sɛ, “Ɛyɛ wo hwan, Awura?” Nne no buaa sɛ, “Ɛyɛ me Yesu a wotaa me no. Sɔre na kɔ kuro no mu na wɔbɛkyerɛ wo deɛ ɛsɛ sɛ woyɔ.”
Nnipa a wɔne Saulo nam no gyinaeɛ a wɔantumi anka hwee; wɔtee nne no, nanso wɔanhunu obiara. Afei, Saulo sɔre firii fam hɔ buee nʼani, nanso na ɔnhunu adeɛ. Enti, wɔkutakuta no nkakrankakra de no kɔɔ Damasko. Nnansa a ɔdii wɔ Damasko no na ɔnhunu hwee. Na ɔnnidi na ɔnnom nso.
Na osuani bi wɔ Damasko a wɔfrɛ no Anania, Awurade frɛɛ no anisoadehunu mu sɛ, “Anania!” Ɔgyee so sɛ, “Awurade!”
Awurade ka kyerɛɛ no sɛ, “Kɔ Yuda fie a ɛwɔ Tempɔn Tee no so na kɔbisa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Saulo a ɔfiri Tarso no ase; ɔrebɔ mpaeɛ. Anisoadehunu mu, ɔhunuu ɔbarima bi a wɔfrɛ no Anania a ɔde ne nsa too ne so sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛsan ahunu adeɛ.”
Anania buaa sɛ, “Awurade, mate saa ɔbarima yi ho nsɛm bebree, ne ha a ɔha wʼakyidifoɔ wɔ Yerusalem no. Wakɔ asɔfoɔ mpanin nkyɛn akɔgye adansedie krataa a ɛbɛma no tumi na ɔde akyere obiara a ɔbɔ wo din wɔ ha no.”
Awurade ka kyerɛɛ Anania sɛ, “Kɔ! Ɛfiri sɛ, ɔno na mayi no a menam ne so bɛma Amanamanmufoɔ ne ahemfo ne Israelfoɔ nyinaa ate me din. Na mɛkyerɛ no amaneɛ a ɛsiane me din nti ɔbɛhunu.”
Afei, Anania kɔɔ fie hɔ de ne nsa guu Saulo so kaa sɛ, “Onua Saulo, Awurade Yesu no ankasa a ɔyii ne ho adi kyerɛɛ wo kwan so berɛ a woreba no asoma me sɛ, memmɛbue wʼani na hunu adeɛ, na Honhom Kronkron nhyɛ wo ma.” Amonom hɔ ara, biribi a ɛte sɛ abon firii nʼani so na ɔhunuu adeɛ. Ɔsɔre maa wɔbɔɔ no asu. Ɔnyaa aduane bi di meeɛ no, ne ho sanee no. Saulo dii nna kakra wɔ asuafoɔ a na wɔwɔ Damasko no nkyɛn.
Saulo Ka Asɛmpa No Wɔ Damasko
Ɔfirii aseɛ kaa asɛmpa no wɔ hyiadan mu sɛ, Yesu yɛ Onyankopɔn Ba ampa.
Nnipa a wɔtee asɛm a ɔkaeɛ no nyinaa ho dwirii wɔn maa wɔbisaa sɛ, “Ɛnyɛ saa ɔbarima yi na na ɔkum wɔn a wɔbɔ saa din yi wɔ Yerusalem no anaa? Na yɛate sɛ ɔbaa ha sɛ ɔrebɛkyere wɔn a wɔbɔ saa din yi nyinaa de wɔn akɔma asɔfoɔ mpanin.”
Saulo asɛnka no mu yɛɛ den; nnipa no gyee nsɛm a ɔka faa Yesu ho sɛ ɔno ne Agyenkwa no diiɛ. Yudafoɔ a wɔte Damasko no antumi anka nsɛm a ɔkaeɛ no ho hwee.
Nna bi akyi no, Yudafoɔ no bɔɔ Saulo ho pɔ sɛ wɔbɛku no, nanso Saulo tee pɔ a wɔbɔɔ wɔ ne ho no. Na wɔtetɛ no wɔ kuro no apono ano awia ne anadwo apɛ no akum no. Anadwo bi Saulo akyidifoɔ de no sii kɛntɛn bi mu, twetwee no faa ɔfasuo so gyaa no sii fam.
Saulo Kɔ Yerusalem
Saulo kɔɔ Yerusalem no, ɔpɛɛ sɛ ɔde ne ho kɔbɔ asuafoɔ no ho nanso wɔsuroo no, ɛfiri sɛ, na wɔnnye nni sɛ wasakra abɛyɛ osuani. Barnaba kɔfaa no kɔɔ asuafoɔ no nkyɛn. Ɔkaa wɔn sɛdeɛ Awurade yii ne ho adi kyerɛɛ Saulo na ɔkasa kyerɛɛ no wɔ Damasko kwan so no ne sɛdeɛ ɔde akokoduro kaa Yesu ho asɛm wɔ Damasko no. Saulo ne wɔn tenaeɛ na ɔde akokoduro kaa Awurade asɛm no wɔ Yerusalem nyinaa. Saulo ne Helenifoɔ nyaa akasakasa enti wɔbɔɔ pɔ sɛ wɔbɛkum no. Berɛ a gyidifoɔ no tee pɔ a Helenifo no bɔɔ wɔ Saulo ho no, wɔde no kɔɔ Kaesarea gyaa no kwan maa ɔkɔɔ Tarso.
Afei, asafo a wɔwɔ Yudea, Samaria ne Galilea no nyinaa asom dwoo wɔn. Asafo no nam Honhom Kronkron so timii. Nnipa pii bɛkaa wɔn ho na wɔtenaa ase wɔ Awurade suro mu.
Petro Sa Nyarewa
Petro tutuu akwan kɔɔ mmeammea. Da bi, ɔkɔsraa gyidifoɔ a wɔwɔ Lida no, ɔhyiaa ɔbarima bi a ne din de Enia a wabubu agu kɛtɛ so mfeɛ nnwɔtwe wɔ hɔ.
Petro ka kyerɛ; no sɛ, “Enia, Awurade Yesu Kristo nsa wo yadeɛ. Sɔre na yi wo kɛtɛ!” Amonom hɔ ara, Enia sɔree. Nnipa a wɔte Lida ne Saron no nyinaa huu no no, wɔde wɔn ho maa Awurade.
Na ɔbaa gyidini bi te Yopa a ne din de Tabita a ne nkyerɛase ne Dorka a aseɛ ne ɔwansan. Saa ɔbaa yi de nʼadagyeɛ nyinaa yɛɛ papa, boaa ahiafoɔ. Saa berɛ korɔ yi ara mu na yadeɛ bɔɔ no maa ɔwuiɛ. Wɔdwaree no de no kɔtoo abansoro dan bi mu. Ɛsiane sɛ Lida bɛn Yopa no nti, asuafoɔ a wɔwɔ Yopa no tee sɛ Petro wɔ Lida no, wɔsomaa mmarima baanu kɔsrɛɛ no sɛ ɔnyɛ ntɛm mmra.
Petro yɛɛ ntɛm ne wɔn kɔeɛ. Ɔduruu hɔ no, wɔde no kɔɔ abansoro dan no mu. Akunafoɔ a na wɔwɔ hɔ no nyinaa bɛgyinagyinaa Petro ho suiɛ de ntadeɛ ne ntoma a Tabita te ase no ɔpam maa wɔn no kyerɛɛ no. Petro maa wɔn nyinaa firii adi. Afei, ɔbuu nkotodwe, bɔɔ mpaeɛ danee nʼani kyerɛɛ amu no kaa sɛ, “Tabita, sɔre!” Tabita tee nʼani na ɔhunuu Petro no, ɔsɔre tenaa ase. Petro, sɔɔ ne nsa maa ɔsɔre gyinaa hɔ. Afei, Petro frɛɛ gyidifoɔ no ne akunafoɔ no nyinaa de no maa wɔn.
Saa asɛm yi trɛɛ wɔ Yopa nyinaa maa nnipa pii gyee Awurade diiɛ. Petro tenaa Simon a ɔhyɛ mmoa nwoma aduro no nkyɛn wɔ Yopa kyɛree kakra.
Asomafoɔ 10Petro Ne Kornelio
1Ɔbarima bi tenaa Kaesarea a ne din de Kornelio. Na ɔyɛ Roma asraafoɔ bi a wɔn din de Italia Asraafodɔm no so panin. 2Na ɔne ne fiefoɔ nyinaa yɛ Nyamesurofoɔ. Ɔyɛ obi nso a na ɔboa ahiafoɔ na daa ɔbɔ mpaeɛ. 3Da bi awia bɛyɛ nnɔnmiɛnsa no, ɔhunuu Onyankopɔn bɔfoɔ wɔ anisoadehunu mu sɛ waba ne nkyɛn abɛfrɛ no sɛ, “Kornelio!”
4Kornelio de hu hwɛɛ no dinn. Ɔbisaa sɛ, “Asɛm bɛn, Awurade?” Ɔbɔfoɔ no buaa sɛ, “Wo mpaeɛ ne wʼadɔeɛ a woyɛ ahiafoɔ no aduru Onyankopɔn anim sɛ nkaeɛ adeɛ. 5Soma nnipa na wɔnkɔ Yopa nkɔfa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon Petro no mmra. 6Ɔte ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔhyɛ mmoa nwoma aduro a ne fie bɛn mpoano no nkyɛn.”
7Ɔbɔfoɔ no kasa kyerɛɛ no wieeɛ a ɔkɔeɛ no, Kornelio frɛɛ nʼasomfoɔ baanu, sane frɛɛ nʼasraafoɔ no mu baako a ɔyɛ Nyamesuroni kaa wɔn ho, 8kaa biribiara a wahunu no kyerɛɛ wɔn, somaa wɔn Yopa.
9Adeɛ kyeeɛ a wɔrekɔ no, ɛbɛyɛ owigyinaeɛ a wɔrebɛn kuro no no, Petro kɔɔ ɛdan a ɔte mu no atifi kɔbɔɔ mpaeɛ. 10Saa berɛ no, ɔkɔm dee no; na wɔgu so reyɛ aduane ama no no, ɔkɔɔ tebea bi a ɛte sɛ adaeso mu. 11Ɔhunuu sɛ ɔsoro abue, na biribi a ɛte sɛ ntoma kɛseɛ a wɔakyekyere nʼafanan firi soro resiane ba fam. 12Na ntɔteboa ahodoɔ ne mmoa a wɔwea ne wuram nnomaa ahyɛ saa ntoma no ma.
13Afei, nne bi ka kyerɛɛ no sɛ, “Petro, sɔre na kum bi we!”
14Petro buaa sɛ, “Dabida, Awurade, mennii biribiara a ɛho nte da.”
15Nne no ka kyerɛɛ no bio sɛ, “Biribiara a Onyankopɔn ate ho no, nka sɛ ɛho nte.”
16Saa anisoadehunu yi baa mprɛnsa. Afei, ntoma no sane kɔɔ soro. 17Saa berɛ a na Petro redwennwene anisoadehunu no ho no, nnipa a Kornelio somaa wɔn no kɔduruu Petro aboboano. 18Wɔfrɛ bisaeɛ sɛ, “Saa fie yi mu na Simon Petro te no anaa?” 19Petro gu so redwennwene anisoadehunu no ho no, Honhom Kronkron ka kyerɛɛ no sɛ, “Simon, mmarima baasa bi rehwehwɛ wo. 20Siane si fam. Ntwentwɛn wo nan ase na wo ne wɔn nkɔ, ɛfiri sɛ, me na masoma wɔn.”
21Petro siane kɔɔ fam kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mene onipa a morehwehwɛ no no, na mo amanneɛ?”
22Nnipa no buaa no sɛ, “Yɛfiri asraafoɔ panin Kornelio nkyɛn. Ɔyɛ ɔteneneeni ne Onyamesuroni a Yudafoɔ nyinaa bu no. Onyankopɔn bɔfoɔ ka kyerɛɛ no sɛ ɔnsoma mfrɛ wo mmra ne fie na ɔntie asɛm bi mfiri wo nkyɛn.”
23Petro gyee nnipa no, som wɔn hɔhoɔ. Adeɛ kyeeɛ no, Petro ne nnipa no ne gyidifoɔ bi a wɔfiri Yopa bɔɔ anan kɔeɛ.
Petro Kɔ Kornelio Fie
24Adeɛ kyeeɛ a ɔduruu Kaesarea no, na Kornelio afrɛfrɛ nʼabusuafoɔ ne ne nnamfonom ahyia retwɛn no. 25Petro reyɛ awura efie hɔ no, Kornelio hyiaa no, buu no nkotodwe.
26Nanso, Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre, ɛfiri sɛ, me nso meyɛ onipa sɛ wo ara.”
27Petro ne Kornelio gu so rekasa no, wɔwuraa fie no mu kɔtoo nnipa bebree.
28Petro ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara monim pefee sɛ Yudafoɔ mmara mma Yudani kwan sɛ ɔkɔsra Amanamamuni anaasɛ ɔde ne ho bɔ no. Nanso, Onyankopɔn akyerɛ me sɛ, ɛnsɛ sɛ meka sɛ onipa bi ho nte. 29Yei nti na mosoma bɛfrɛɛ me no mantwentwɛn me nan ase no. Afei, kyerɛ me deɛ enti a wosoma bɛfrɛɛ me no.”
30Kornelio kaa sɛ, “Ɛnnɛ ne nnanan awia nnɔnmiɛnsa a merebɔ mpaeɛ wɔ me fie no, mehunuu sɛ ɔbarima bi a ɔhyɛ atadeɛ a ɛhyerɛn gyina mʼanim. 31Ɔkaa sɛ, ‘Kornelio, wo mpaebɔ ne wʼadɔeɛ a woyɛ ahiafoɔ no aduru Onyankopɔn anim sɛ nkaeɛ adeɛ. 32Soma nnipa na wɔnkɔ Yopa nkɔfa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon Petro mmra. Ɔte ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔhyɛ mmoa nwoma aduro a ne fie bɛn mpoano no nkyɛn’. 33Mesoma maa wɔbɛfrɛɛ wo, na wo nso woayɛ adeɛ sɛ woaba. Seesei, yɛn nyinaa ahyia wɔ Onyankopɔn din mu rebɛtie asɛm biara a Awurade ahyɛ wo sɛ ka kyerɛ yɛn no.”
Petro Asɛnka
34Petro firii aseɛ kasaa sɛ, “Afei, mahunu sɛ, ɛyɛ nokorɛ sɛ, Onyankopɔn nyɛ nyiyimu, 35na mmom, ɔman biara mu, deɛ ɔyɛ ade tenenee no, ɔgye no. 36Monim asɛmpa a ɛfa asomdwoeɛ ho a ɛnam yɛn Awurade Yesu Kristo a ɔyɛ nnipa nyinaa Awurade no so de brɛɛ Israelfoɔ no. 37Monim nsɛm a ɛsisii wɔ Yudea, a ɛfirii aseɛ wɔ Galilea, Yohane asubɔ ho asɛnka no akyi. 38Monim sɛdeɛ Onyankopɔn de Honhom Kronkron ne tumi maa Yesu Nasaretni no. Ɛsiane sɛ Onyankopɔn ka ne ho no nti, ɔkɔɔ mmeammea, yɛɛ papa, saa wɔn a ɔbonsam afa wɔn no yadeɛ.
39“Yɛyɛ dwuma a ɔdii wɔ Yudaman mu ne Yerusalem no ho adansefoɔ. Wɔbɔɔ no asɛnnuam, kum no. 40Nanso, ne nnansa so no, Onyankopɔn maa ɔsɔre firii awufoɔ mu maa ɔkɔyii ne ho adi. 41Wanyi ne ho adi ankyerɛ nnipa nyinaa sɛ yɛn a yɛyɛ adansefoɔ a Onyankopɔn ayi yɛn dada no. Ɔsɔre firii awufoɔ mu no, yɛne no didi, nomee. 42Na ɔhyɛɛ yɛn sɛ, yɛnka asɛmpa no nkyerɛ nnipa nyinaa, na yɛnni ne ho adanseɛ sɛ, ɔno ne deɛ Onyankopɔn ayi no asi hɔ sɛ ɔmmu ateasefoɔ ne awufoɔ atɛn no. 43Adiyifoɔ nyinaa kaa ne ho asɛm sɛ, wɔnam ne din so de obiara a ɔgye no di no bɔne bɛkyɛ no.”
Amanamanmufoɔ Nya Honhom Kronkron
44Petro gu so rekasa no, Honhom Kronkron baa wɔn a wɔretie asɛm no nyinaa so. 45Yudafoɔ gyidifoɔ a wɔne Petro firi Yopa baeɛ no ho dwirii wɔn sɛ Onyankopɔn ahwie nʼakyɛdeɛ a ɛyɛ Honhom Kronkron no agu Amanamanmufoɔ no nso so. 46Ɛfiri sɛ, wɔtee sɛ wɔreka kasa foforɔ reyi Onyankopɔn ayɛ wɔ ne kɛseyɛ ho. 47Petro kaa sɛ, “Saa nnipa yi anya Honhom Kronkron sɛdeɛ yɛn nso yɛnyaa bi no. Obi bɛtumi asi wɔn asubɔ ho kwan anaa?” 48Petro hyɛɛ sɛ wɔmmɔ wɔn asu Yesu Kristo din mu. Afei, wɔsrɛɛ no sɛ ɔnni nna kakra wɔ wɔn nkyɛn.Petro Ne Kornelio
Ɔbarima bi tenaa Kaesarea a ne din de Kornelio. Na ɔyɛ Roma asraafoɔ bi a wɔn din de Italia Asraafodɔm no so panin. Na ɔne ne fiefoɔ nyinaa yɛ Nyamesurofoɔ. Ɔyɛ obi nso a na ɔboa ahiafoɔ na daa ɔbɔ mpaeɛ. Da bi awia bɛyɛ nnɔnmiɛnsa no, ɔhunuu Onyankopɔn bɔfoɔ wɔ anisoadehunu mu sɛ waba ne nkyɛn abɛfrɛ no sɛ, “Kornelio!”
Kornelio de hu hwɛɛ no dinn. Ɔbisaa sɛ, “Asɛm bɛn, Awurade?” Ɔbɔfoɔ no buaa sɛ, “Wo mpaeɛ ne wʼadɔeɛ a woyɛ ahiafoɔ no aduru Onyankopɔn anim sɛ nkaeɛ adeɛ. Soma nnipa na wɔnkɔ Yopa nkɔfa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon Petro no mmra. Ɔte ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔhyɛ mmoa nwoma aduro a ne fie bɛn mpoano no nkyɛn.”
Ɔbɔfoɔ no kasa kyerɛɛ no wieeɛ a ɔkɔeɛ no, Kornelio frɛɛ nʼasomfoɔ baanu, sane frɛɛ nʼasraafoɔ no mu baako a ɔyɛ Nyamesuroni kaa wɔn ho, kaa biribiara a wahunu no kyerɛɛ wɔn, somaa wɔn Yopa.
Adeɛ kyeeɛ a wɔrekɔ no, ɛbɛyɛ owigyinaeɛ a wɔrebɛn kuro no no, Petro kɔɔ ɛdan a ɔte mu no atifi kɔbɔɔ mpaeɛ. Saa berɛ no, ɔkɔm dee no; na wɔgu so reyɛ aduane ama no no, ɔkɔɔ tebea bi a ɛte sɛ adaeso mu. Ɔhunuu sɛ ɔsoro abue, na biribi a ɛte sɛ ntoma kɛseɛ a wɔakyekyere nʼafanan firi soro resiane ba fam. Na ntɔteboa ahodoɔ ne mmoa a wɔwea ne wuram nnomaa ahyɛ saa ntoma no ma.
Afei, nne bi ka kyerɛɛ no sɛ, “Petro, sɔre na kum bi we!”
Petro buaa sɛ, “Dabida, Awurade, mennii biribiara a ɛho nte da.”
Nne no ka kyerɛɛ no bio sɛ, “Biribiara a Onyankopɔn ate ho no, nka sɛ ɛho nte.”
Saa anisoadehunu yi baa mprɛnsa. Afei, ntoma no sane kɔɔ soro. Saa berɛ a na Petro redwennwene anisoadehunu no ho no, nnipa a Kornelio somaa wɔn no kɔduruu Petro aboboano. Wɔfrɛ bisaeɛ sɛ, “Saa fie yi mu na Simon Petro te no anaa?” Petro gu so redwennwene anisoadehunu no ho no, Honhom Kronkron ka kyerɛɛ no sɛ, “Simon, mmarima baasa bi rehwehwɛ wo. Siane si fam. Ntwentwɛn wo nan ase na wo ne wɔn nkɔ, ɛfiri sɛ, me na masoma wɔn.”
Petro siane kɔɔ fam kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mene onipa a morehwehwɛ no no, na mo amanneɛ?”
Nnipa no buaa no sɛ, “Yɛfiri asraafoɔ panin Kornelio nkyɛn. Ɔyɛ ɔteneneeni ne Onyamesuroni a Yudafoɔ nyinaa bu no. Onyankopɔn bɔfoɔ ka kyerɛɛ no sɛ ɔnsoma mfrɛ wo mmra ne fie na ɔntie asɛm bi mfiri wo nkyɛn.”
Petro gyee nnipa no, som wɔn hɔhoɔ. Adeɛ kyeeɛ no, Petro ne nnipa no ne gyidifoɔ bi a wɔfiri Yopa bɔɔ anan kɔeɛ.
Petro Kɔ Kornelio Fie
Adeɛ kyeeɛ a ɔduruu Kaesarea no, na Kornelio afrɛfrɛ nʼabusuafoɔ ne ne nnamfonom ahyia retwɛn no. Petro reyɛ awura efie hɔ no, Kornelio hyiaa no, buu no nkotodwe.
Nanso, Petro ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre, ɛfiri sɛ, me nso meyɛ onipa sɛ wo ara.”
Petro ne Kornelio gu so rekasa no, wɔwuraa fie no mu kɔtoo nnipa bebree.
Petro ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo ara monim pefee sɛ Yudafoɔ mmara mma Yudani kwan sɛ ɔkɔsra Amanamamuni anaasɛ ɔde ne ho bɔ no. Nanso, Onyankopɔn akyerɛ me sɛ, ɛnsɛ sɛ meka sɛ onipa bi ho nte. Yei nti na mosoma bɛfrɛɛ me no mantwentwɛn me nan ase no. Afei, kyerɛ me deɛ enti a wosoma bɛfrɛɛ me no.”
Kornelio kaa sɛ, “Ɛnnɛ ne nnanan awia nnɔnmiɛnsa a merebɔ mpaeɛ wɔ me fie no, mehunuu sɛ ɔbarima bi a ɔhyɛ atadeɛ a ɛhyerɛn gyina mʼanim. Ɔkaa sɛ, ‘Kornelio, wo mpaebɔ ne wʼadɔeɛ a woyɛ ahiafoɔ no aduru Onyankopɔn anim sɛ nkaeɛ adeɛ. Soma nnipa na wɔnkɔ Yopa nkɔfa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon Petro mmra. Ɔte ɔbarima bi a wɔfrɛ no Simon a ɔhyɛ mmoa nwoma aduro a ne fie bɛn mpoano no nkyɛn’. Mesoma maa wɔbɛfrɛɛ wo, na wo nso woayɛ adeɛ sɛ woaba. Seesei, yɛn nyinaa ahyia wɔ Onyankopɔn din mu rebɛtie asɛm biara a Awurade ahyɛ wo sɛ ka kyerɛ yɛn no.”
Petro Asɛnka
Petro firii aseɛ kasaa sɛ, “Afei, mahunu sɛ, ɛyɛ nokorɛ sɛ, Onyankopɔn nyɛ nyiyimu, na mmom, ɔman biara mu, deɛ ɔyɛ ade tenenee no, ɔgye no. Monim asɛmpa a ɛfa asomdwoeɛ ho a ɛnam yɛn Awurade Yesu Kristo a ɔyɛ nnipa nyinaa Awurade no so de brɛɛ Israelfoɔ no. Monim nsɛm a ɛsisii wɔ Yudea, a ɛfirii aseɛ wɔ Galilea, Yohane asubɔ ho asɛnka no akyi. Monim sɛdeɛ Onyankopɔn de Honhom Kronkron ne tumi maa Yesu Nasaretni no. Ɛsiane sɛ Onyankopɔn ka ne ho no nti, ɔkɔɔ mmeammea, yɛɛ papa, saa wɔn a ɔbonsam afa wɔn no yadeɛ.
“Yɛyɛ dwuma a ɔdii wɔ Yudaman mu ne Yerusalem no ho adansefoɔ. Wɔbɔɔ no asɛnnuam, kum no. Nanso, ne nnansa so no, Onyankopɔn maa ɔsɔre firii awufoɔ mu maa ɔkɔyii ne ho adi. Wanyi ne ho adi ankyerɛ nnipa nyinaa sɛ yɛn a yɛyɛ adansefoɔ a Onyankopɔn ayi yɛn dada no. Ɔsɔre firii awufoɔ mu no, yɛne no didi, nomee. Na ɔhyɛɛ yɛn sɛ, yɛnka asɛmpa no nkyerɛ nnipa nyinaa, na yɛnni ne ho adanseɛ sɛ, ɔno ne deɛ Onyankopɔn ayi no asi hɔ sɛ ɔmmu ateasefoɔ ne awufoɔ atɛn no. Adiyifoɔ nyinaa kaa ne ho asɛm sɛ, wɔnam ne din so de obiara a ɔgye no di no bɔne bɛkyɛ no.”
Amanamanmufoɔ Nya Honhom Kronkron
Petro gu so rekasa no, Honhom Kronkron baa wɔn a wɔretie asɛm no nyinaa so. Yudafoɔ gyidifoɔ a wɔne Petro firi Yopa baeɛ no ho dwirii wɔn sɛ Onyankopɔn ahwie nʼakyɛdeɛ a ɛyɛ Honhom Kronkron no agu Amanamanmufoɔ no nso so. Ɛfiri sɛ, wɔtee sɛ wɔreka kasa foforɔ reyi Onyankopɔn ayɛ wɔ ne kɛseyɛ ho. Petro kaa sɛ, “Saa nnipa yi anya Honhom Kronkron sɛdeɛ yɛn nso yɛnyaa bi no. Obi bɛtumi asi wɔn asubɔ ho kwan anaa?” Petro hyɛɛ sɛ wɔmmɔ wɔn asu Yesu Kristo din mu. Afei, wɔsrɛɛ no sɛ ɔnni nna kakra wɔ wɔn nkyɛn.
Asomafoɔ 11Petro Yi Ne Ho Ano
1Asomafoɔ ne gyidifoɔ a wɔwɔ Yudea nyinaa tee sɛ Amanamanmufoɔ no nso agye Onyankopɔn asɛm no adi. 2Petro kɔɔ Yerusalem no, Yudafoɔ gyidifoɔ no ne no nyaa akasakasa kaa sɛ, 3“Woakɔ wɔn a wɔnyɛ twetiatwafoɔ no nkyɛn ne wɔn akɔdidi.”
4Petro bɔɔ wɔn biribiara a ɛsii no ho amanneɛ sɛ, 5“Na merebɔ mpaeɛ wɔ Yopa na menyaa anisoadehunu. Mehunuu biribi a ɛte sɛ ntoma kɛseɛ a wɔakyekyere nʼafanan sɛ ɛfiri soro resiane ba fam reba abɛsi me ho. 6Mehwɛɛ mu no, mehunuu ntɔteboa ahodoɔ, mmoa a wɔwea ne wuram nnomaa. 7Afei, nne bi ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Petro! Sɔre! Kum na we!’
8“Mebuaa sɛ, ‘Dabida, Awurade! Mennii biribiara a ɛho nteɛ da.’
9“Ɛnne no ka kyerɛɛ me bio sɛ, ‘Biribiara a Onyankopɔn ate ho no, nka sɛ ɛho nte.’
10“Saa anisoadehunu yi baa mprɛnsa, na ɛsane kɔɔ soro. 11Saa berɛ no ara mu, nnipa baasa a wɔasoma wɔn firi Kaesarea no bɛduruu efie a na mete mu no mu. 12Honhom Kronkron ka kyerɛɛ me sɛ, menntwentwɛn me nan ase na me ne wɔn nkɔ. Saa gyidifoɔ baasa yi a wɔfiri Yopa no kaa me ho kɔɔ Kaesarea maa yɛn nyinaa kɔɔ Kornelio fie. 13Ɔkaa sɛdeɛ ɔhunuu ɔsoro bɔfoɔ wɔ ne fie maa ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Soma kɔ Yopa kɔfrɛ ɔbarima bi a ne din de Simon Petro no. 14Ɔno na ɔbɛka nsɛm a ɛbɛgye wo ne wo fiefoɔ nyinaa nkwa akyerɛ mo.’
15“Berɛ a mefitii aseɛ kasaeɛ no, Honhom Kronkron baa wɔn so sɛdeɛ yɛn nso mfitiaseɛ no, ɛbaa yɛn so no ara pɛ. 16Ɛhɔ ara mekaee asɛm a Awurade kaa sɛ, ‘Yohane de nsuo na ɛbɔɔ asu na mo deɛ, wɔde Honhom Kronkron na ɛbɛbɔ mo asu’ no. 17Sɛ Onyankopɔn ama wɔn akyɛdeɛ a berɛ a yɛgyee Awurade Yesu Kristo diiɛ no ɔmaa yɛn bi no a, ɛnneɛ me sɛɛ ne hwan a mɛsi Onyankopɔn kwan.”
18Wɔtee saa asɛm yi no, wɔgyaee wɔn nsɛmmisa no yii Awurade ayɛ sɛ, “Afei, deɛ Onyankopɔn ama ho kwan ama Amanamanmufoɔ anya adwensakra a ɛde wɔn bɛkɔ nkwagyeɛ mu.”
Antiokia Asafo
19Wɔkum Stefano no, wɔtaa gyidifoɔ no maa wɔbɔ hweteeɛ, Wɔn mu bi kyinkyini kɔduruu Foinike, ne Kipro, ne Antiokia a na wɔreka asɛmpa no kyerɛ Yudafoɔ nko ara. 20Gyidifoɔ bi a wɔfiri Kipro ne Kirene kɔɔ Antiokia kɔkaa asɛmpa a ɛfa Awurade Yesu Kristo ho no kyerɛɛ Amanamanmufoɔ no. 21Ɛsiane sɛ na Awurade ka wɔn ho no nti, nnipa pii gyee asɛm no diiɛ maa wɔdane baa Awurade nkyɛn.
22Saa asɛm yi trɛ kɔduruu Yerusalem asafo no mu nti, wɔsomaa Barnaba kɔɔ Antiokia. 23Ɔduruu hɔ a ɔhunuu sɛdeɛ Onyankopɔn ahyira wɔn no, nʼani gyeeɛ maa ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ, wɔmfiri wɔn koma nyinaa mu nnye Awurade nni na wɔnni no nokorɛ nso. 24Ɛsiane sɛ na Barnaba yɛ onipa pa a Honhom Kronkron ahyɛ no ma na ɔwɔ gyidie nti, ɛmaa nnipa bebree nam ne so de wɔn ho maa Awurade.
25Barnaba kɔɔ Tarso kɔhwehwɛɛ Saulo. 26Ɔhunuu no no, ɔde no baa Antiokia. Wɔn baanu tenaa hɔ afe, kyerɛkyerɛɛ nnipa bebree. Antiokia ha na wɔtoo asuafoɔ no din sɛ “Kristofoɔ.”
27Saa berɛ korɔ yi ara mu, adiyifoɔ bi firi Yerusalem kɔɔ Antiokia. 28Wɔn mu baako a wɔfrɛ no Agabo a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no sɔre gyina hyɛɛ nkɔm sɛ, ɔkɔm kɛseɛ bɛba asase nyinaa so. Saa ɔkɔm yi sii berɛ a na Klaudia di adeɛ no. 29Asuafoɔ no yɛɛ adwene sɛ biribiara a obi wɔ no wɔde bɛba na wɔde akɔboa anuanom a wɔwɔ Yudea no. 30Akyɛdeɛ a wɔn nsa kaeɛ no, wɔde somaa Barnaba ne Saulo maa wɔde kɔmaa asafo no mu mpanimfoɔ.Petro Yi Ne Ho Ano
Asomafoɔ ne gyidifoɔ a wɔwɔ Yudea nyinaa tee sɛ Amanamanmufoɔ no nso agye Onyankopɔn asɛm no adi. Petro kɔɔ Yerusalem no, Yudafoɔ gyidifoɔ no ne no nyaa akasakasa kaa sɛ, “Woakɔ wɔn a wɔnyɛ twetiatwafoɔ no nkyɛn ne wɔn akɔdidi.”
Petro bɔɔ wɔn biribiara a ɛsii no ho amanneɛ sɛ, “Na merebɔ mpaeɛ wɔ Yopa na menyaa anisoadehunu. Mehunuu biribi a ɛte sɛ ntoma kɛseɛ a wɔakyekyere nʼafanan sɛ ɛfiri soro resiane ba fam reba abɛsi me ho. Mehwɛɛ mu no, mehunuu ntɔteboa ahodoɔ, mmoa a wɔwea ne wuram nnomaa. Afei, nne bi ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Petro! Sɔre! Kum na we!’
“Mebuaa sɛ, ‘Dabida, Awurade! Mennii biribiara a ɛho nteɛ da.’
“Ɛnne no ka kyerɛɛ me bio sɛ, ‘Biribiara a Onyankopɔn ate ho no, nka sɛ ɛho nte.’
“Saa anisoadehunu yi baa mprɛnsa, na ɛsane kɔɔ soro. Saa berɛ no ara mu, nnipa baasa a wɔasoma wɔn firi Kaesarea no bɛduruu efie a na mete mu no mu. Honhom Kronkron ka kyerɛɛ me sɛ, menntwentwɛn me nan ase na me ne wɔn nkɔ. Saa gyidifoɔ baasa yi a wɔfiri Yopa no kaa me ho kɔɔ Kaesarea maa yɛn nyinaa kɔɔ Kornelio fie. Ɔkaa sɛdeɛ ɔhunuu ɔsoro bɔfoɔ wɔ ne fie maa ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, ‘Soma kɔ Yopa kɔfrɛ ɔbarima bi a ne din de Simon Petro no. Ɔno na ɔbɛka nsɛm a ɛbɛgye wo ne wo fiefoɔ nyinaa nkwa akyerɛ mo.’
“Berɛ a mefitii aseɛ kasaeɛ no, Honhom Kronkron baa wɔn so sɛdeɛ yɛn nso mfitiaseɛ no, ɛbaa yɛn so no ara pɛ. Ɛhɔ ara mekaee asɛm a Awurade kaa sɛ, ‘Yohane de nsuo na ɛbɔɔ asu na mo deɛ, wɔde Honhom Kronkron na ɛbɛbɔ mo asu’ no. Sɛ Onyankopɔn ama wɔn akyɛdeɛ a berɛ a yɛgyee Awurade Yesu Kristo diiɛ no ɔmaa yɛn bi no a, ɛnneɛ me sɛɛ ne hwan a mɛsi Onyankopɔn kwan.”
Wɔtee saa asɛm yi no, wɔgyaee wɔn nsɛmmisa no yii Awurade ayɛ sɛ, “Afei, deɛ Onyankopɔn ama ho kwan ama Amanamanmufoɔ anya adwensakra a ɛde wɔn bɛkɔ nkwagyeɛ mu.”
Antiokia Asafo
Wɔkum Stefano no, wɔtaa gyidifoɔ no maa wɔbɔ hweteeɛ, Wɔn mu bi kyinkyini kɔduruu Foinike, ne Kipro, ne Antiokia a na wɔreka asɛmpa no kyerɛ Yudafoɔ nko ara. Gyidifoɔ bi a wɔfiri Kipro ne Kirene kɔɔ Antiokia kɔkaa asɛmpa a ɛfa Awurade Yesu Kristo ho no kyerɛɛ Amanamanmufoɔ no. Ɛsiane sɛ na Awurade ka wɔn ho no nti, nnipa pii gyee asɛm no diiɛ maa wɔdane baa Awurade nkyɛn.
Saa asɛm yi trɛ kɔduruu Yerusalem asafo no mu nti, wɔsomaa Barnaba kɔɔ Antiokia. Ɔduruu hɔ a ɔhunuu sɛdeɛ Onyankopɔn ahyira wɔn no, nʼani gyeeɛ maa ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ, wɔmfiri wɔn koma nyinaa mu nnye Awurade nni na wɔnni no nokorɛ nso. Ɛsiane sɛ na Barnaba yɛ onipa pa a Honhom Kronkron ahyɛ no ma na ɔwɔ gyidie nti, ɛmaa nnipa bebree nam ne so de wɔn ho maa Awurade.
Barnaba kɔɔ Tarso kɔhwehwɛɛ Saulo. Ɔhunuu no no, ɔde no baa Antiokia. Wɔn baanu tenaa hɔ afe, kyerɛkyerɛɛ nnipa bebree. Antiokia ha na wɔtoo asuafoɔ no din sɛ “Kristofoɔ.”
Saa berɛ korɔ yi ara mu, adiyifoɔ bi firi Yerusalem kɔɔ Antiokia. Wɔn mu baako a wɔfrɛ no Agabo a Honhom Kronkron ahyɛ no ma no sɔre gyina hyɛɛ nkɔm sɛ, ɔkɔm kɛseɛ bɛba asase nyinaa so. Saa ɔkɔm yi sii berɛ a na Klaudia di adeɛ no. Asuafoɔ no yɛɛ adwene sɛ biribiara a obi wɔ no wɔde bɛba na wɔde akɔboa anuanom a wɔwɔ Yudea no. Akyɛdeɛ a wɔn nsa kaeɛ no, wɔde somaa Barnaba ne Saulo maa wɔde kɔmaa asafo no mu mpanimfoɔ.
Asomafoɔ 12Wɔtaa Asomafoɔ No
1Saa berɛ yi mu ara na Ɔhene Herode kyekyeree asafomma no bi fitii aseɛ yɛɛ wɔn ayayadeɛ. 2Ɔde nkrantɛ kum Yohane nua Yakobo. 3Ɔhunuu sɛ Yudafoɔ no ani gye deɛ ɔyɔeɛ no ho no, ɔmaa wɔkɔkyeree Petro nso. Asɛm yi sii Apiti Nna Afahyɛ no mu. 4Wɔkyeree Petro no, wɔde no too afiase a na asraafoɔ baanan na wɔwɛn no berɛ biara. Herode yɛɛ nʼadwene sɛ, Twam Afahyɛ no akyi, ɔbɛdi nʼasɛm wɔ ɔman no anim. 5Berɛ a na Petro da afiase no nyinaa, na asafo no bɔ mpaeɛ denden, srɛ Onyankopɔn sɛ ɔnhwɛ ne so.
Ɔbɔfoɔ Yi Petro Firi Afiase
6Anadwo a adeɛ rebɛkye ama Herode adi Petro asɛm wɔ ɔman no anim no, na Petro da asraafoɔ baanu ntam a wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn mmienu agugu no asesa asraafoɔ baanu a wɔwɛn no no. Na asraafoɔ baanu nso rewɛn afiase pono no ano. 7Amonom hɔ ara, Onyankopɔn bɔfoɔ bɛgyinaa afiase hɔ maa ɛhɔ hyerɛneɛ. Ɔbɔfoɔ no wosoo Petro, nyanee no, ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre ntɛm!” Ɛhɔ ara, nkɔnsɔnkɔnsɔn no tete firii Petro nsa. 8Afei, ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Hyɛ wʼatadeɛ ne wo mpaboa.” Petro wieeɛ no, ɔbɔfoɔ no sane ka kyerɛɛ no sɛ, “Fira wo ntoma na di mʼakyi.”
9Petro dii nʼakyi firii adi. Wɔrekɔ no, na ɛyɛ no sɛ adaeso anaa anisoadehunu, ɛfiri sɛ, na ɔnnye nni sɛ ɛyɛ asɛm pa ara. 10Wɔtwaa awɛmfoɔ a wɔdi kan no ne wɔn a wɔtɔ so mmienu no ho bɛduruu dadepono a ɛda kuro no ano no ho. Wɔduruu hɔ no ɛpono no ankasa bueeɛ maa wɔfaa mu kɔeɛ. Wɔfaa borɔno bi so kɔɔ animu kakra, na afei ɔbɔfoɔ no gyaa Petro hɔ.
11Petro ani baa ne ho so maa ɔkaa sɛ, “Afei, mahunu sɛ deɛ ɛsiiɛ no nyinaa yɛ nokorɛ! Awurade somaa ne bɔfoɔ na ɔbɛgyee me firii Herode nsam ne deɛ Yudafoɔ hwehwɛɛ sɛ wɔyɛ me no mu.” 12Petro hunuu deɛ asi no, ɔkɔɔ Yohane a na wɔfrɛ no Marko no maame a ne din de Maria no fie. Saa berɛ no, na nnipa bebree ahyia wɔ hɔ rebɔ mpaeɛ.
13Petro bɔɔ abɔntenpono no mu, na abaayewa bi a wɔfrɛ no Roda bɛtieeɛ. 14Berɛ a ɔtee nne no, anigyeɛ nti, wammue pono no. Ɔsane nʼakyi kɔbɔɔ amanneɛ sɛ, “Petro gyina ɛpono no akyi.” 15Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Gyama worebɔ dam.” Nanso, ɔkɔɔ so kaa sɛ ɛyɛ nokorɛ. Wɔn nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Gyama ne saman.”
16Petro kɔɔ so bɔɔ ɛpono no akyi. Wɔbueeɛ a wɔhunuu Petro no, wɔn ho dwirii wɔn. 17Ɔde ne nsa nyamaa wɔn sɛ wɔnyɛ komm. Ɔkaa ɛkwan a Awurade nam so yii no firii afiase no kyerɛɛ wɔn. Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monka asɛm a asi yi nkyerɛ Yakobo ne anuanom a wɔaka no.” Afei, ɔfirii hɔ kɔɔ baabi foforɔ.
18Adeɛ kyeeɛ no, awɛmfoɔ no ho yeraa wɔn yie sɛ wɔnhunu faako a Petro afa. 19Herode hyɛɛ sɛ wɔnhwehwɛ no, nanso wɔanhu no. Wɔdii awɛmfoɔ no asɛm, buu wɔn kumfɔ. Yei akyi no, Herode firii Yudea kɔɔ Kaesarea kɔtenaa hɔ kakra.
20Berɛ a Herode wɔ Kaesarea no, abɔfoɔ bi a wɔasoma wɔn firi Tiro ne Sidon bɛhunuu no. Na Herode bo afu Tirofoɔ ne Sidonfoɔ. Nanso, abɔfoɔ yi dwane toaa Blasto a na ɔyɛ dabehene no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a asomdwoeɛ bɛba, ɛfiri sɛ, na saa nkuro yi nya wɔn nnuane nyinaa firi Herode asase so. 21Wɔtuu da bi sii hɔ maa Herode penee so. Ɛda no duruiɛ no, ɔhyɛɛ nʼahentadeɛ tenaa nʼahennwa so, kasa kyerɛɛ wɔn. 22Herode kasa wieeɛ no, nnipa no kaa sɛ, “Ɔkasa sɛ onyame bi.”
23Ɛhɔ ara Onyankopɔn bɔfoɔ bɛbɔɔ no maa ɔyareeɛ. Ɔdɔree mmoa ma ɔwuiɛ, ɛfiri sɛ, wamfa obuo amma Onyankopɔn.
24Onyankopɔn asɛm kɔɔ so trɛ maa nnipa bebree gye diiɛ.
25Barnaba ne Saulo wiee wɔn dwumadie no, wɔsane wɔn akyi firii Yerusalem a na Yohane a wɔfrɛ, no Marko no ka wɔn ho.Wɔtaa Asomafoɔ No
Saa berɛ yi mu ara na Ɔhene Herode kyekyeree asafomma no bi fitii aseɛ yɛɛ wɔn ayayadeɛ. Ɔde nkrantɛ kum Yohane nua Yakobo. Ɔhunuu sɛ Yudafoɔ no ani gye deɛ ɔyɔeɛ no ho no, ɔmaa wɔkɔkyeree Petro nso. Asɛm yi sii Apiti Nna Afahyɛ no mu. Wɔkyeree Petro no, wɔde no too afiase a na asraafoɔ baanan na wɔwɛn no berɛ biara. Herode yɛɛ nʼadwene sɛ, Twam Afahyɛ no akyi, ɔbɛdi nʼasɛm wɔ ɔman no anim. Berɛ a na Petro da afiase no nyinaa, na asafo no bɔ mpaeɛ denden, srɛ Onyankopɔn sɛ ɔnhwɛ ne so.
Ɔbɔfoɔ Yi Petro Firi Afiase
Anadwo a adeɛ rebɛkye ama Herode adi Petro asɛm wɔ ɔman no anim no, na Petro da asraafoɔ baanu ntam a wɔde nkɔnsɔnkɔnsɔn mmienu agugu no asesa asraafoɔ baanu a wɔwɛn no no. Na asraafoɔ baanu nso rewɛn afiase pono no ano. Amonom hɔ ara, Onyankopɔn bɔfoɔ bɛgyinaa afiase hɔ maa ɛhɔ hyerɛneɛ. Ɔbɔfoɔ no wosoo Petro, nyanee no, ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɔre ntɛm!” Ɛhɔ ara, nkɔnsɔnkɔnsɔn no tete firii Petro nsa. Afei, ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ Petro sɛ, “Hyɛ wʼatadeɛ ne wo mpaboa.” Petro wieeɛ no, ɔbɔfoɔ no sane ka kyerɛɛ no sɛ, “Fira wo ntoma na di mʼakyi.”
Petro dii nʼakyi firii adi. Wɔrekɔ no, na ɛyɛ no sɛ adaeso anaa anisoadehunu, ɛfiri sɛ, na ɔnnye nni sɛ ɛyɛ asɛm pa ara. Wɔtwaa awɛmfoɔ a wɔdi kan no ne wɔn a wɔtɔ so mmienu no ho bɛduruu dadepono a ɛda kuro no ano no ho. Wɔduruu hɔ no ɛpono no ankasa bueeɛ maa wɔfaa mu kɔeɛ. Wɔfaa borɔno bi so kɔɔ animu kakra, na afei ɔbɔfoɔ no gyaa Petro hɔ.
Petro ani baa ne ho so maa ɔkaa sɛ, “Afei, mahunu sɛ deɛ ɛsiiɛ no nyinaa yɛ nokorɛ! Awurade somaa ne bɔfoɔ na ɔbɛgyee me firii Herode nsam ne deɛ Yudafoɔ hwehwɛɛ sɛ wɔyɛ me no mu.” Petro hunuu deɛ asi no, ɔkɔɔ Yohane a na wɔfrɛ no Marko no maame a ne din de Maria no fie. Saa berɛ no, na nnipa bebree ahyia wɔ hɔ rebɔ mpaeɛ.
Petro bɔɔ abɔntenpono no mu, na abaayewa bi a wɔfrɛ no Roda bɛtieeɛ. Berɛ a ɔtee nne no, anigyeɛ nti, wammue pono no. Ɔsane nʼakyi kɔbɔɔ amanneɛ sɛ, “Petro gyina ɛpono no akyi.” Wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Gyama worebɔ dam.” Nanso, ɔkɔɔ so kaa sɛ ɛyɛ nokorɛ. Wɔn nso ka kyerɛɛ no sɛ, “Gyama ne saman.”
Petro kɔɔ so bɔɔ ɛpono no akyi. Wɔbueeɛ a wɔhunuu Petro no, wɔn ho dwirii wɔn. Ɔde ne nsa nyamaa wɔn sɛ wɔnyɛ komm. Ɔkaa ɛkwan a Awurade nam so yii no firii afiase no kyerɛɛ wɔn. Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monka asɛm a asi yi nkyerɛ Yakobo ne anuanom a wɔaka no.” Afei, ɔfirii hɔ kɔɔ baabi foforɔ.
Adeɛ kyeeɛ no, awɛmfoɔ no ho yeraa wɔn yie sɛ wɔnhunu faako a Petro afa. Herode hyɛɛ sɛ wɔnhwehwɛ no, nanso wɔanhu no. Wɔdii awɛmfoɔ no asɛm, buu wɔn kumfɔ. Yei akyi no, Herode firii Yudea kɔɔ Kaesarea kɔtenaa hɔ kakra.
Berɛ a Herode wɔ Kaesarea no, abɔfoɔ bi a wɔasoma wɔn firi Tiro ne Sidon bɛhunuu no. Na Herode bo afu Tirofoɔ ne Sidonfoɔ. Nanso, abɔfoɔ yi dwane toaa Blasto a na ɔyɛ dabehene no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a asomdwoeɛ bɛba, ɛfiri sɛ, na saa nkuro yi nya wɔn nnuane nyinaa firi Herode asase so. Wɔtuu da bi sii hɔ maa Herode penee so. Ɛda no duruiɛ no, ɔhyɛɛ nʼahentadeɛ tenaa nʼahennwa so, kasa kyerɛɛ wɔn. Herode kasa wieeɛ no, nnipa no kaa sɛ, “Ɔkasa sɛ onyame bi.”
Ɛhɔ ara Onyankopɔn bɔfoɔ bɛbɔɔ no maa ɔyareeɛ. Ɔdɔree mmoa ma ɔwuiɛ, ɛfiri sɛ, wamfa obuo amma Onyankopɔn.
Onyankopɔn asɛm kɔɔ so trɛ maa nnipa bebree gye diiɛ.
Barnaba ne Saulo wiee wɔn dwumadie no, wɔsane wɔn akyi firii Yerusalem a na Yohane a wɔfrɛ, no Marko no ka wɔn ho.
Asomafoɔ 13Wɔsoma Asɛmpatrɛ Adwumayɛfoɔ
1Adiyifoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ a na wɔwɔ Antiokia asafo no mu no bi ne Barnaba ne Simon, a na wɔfrɛ no “Onipa Tuntum,” Lukio a ɔyɛ Kieneni, Saulo ne Manaen a ɔne Ɔhene Herode yɛ atipɛnfoɔ. 2Berɛ a wɔresom Awurade na wɔredi mmuada no, Honhom Kronkron no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monyi Barnaba ne Saulo na wɔnkɔdi dwuma a ɛno nti mafrɛ wɔn no mma me.”
3Wɔdii mmuada, bɔɔ mpaeɛ, de wɔn nsa guu wɔn so, somaa wɔn.
Barnaba Ne Saulo Kɔ Kipro
4Honhom Kronkron somaa wɔn no, wɔkɔɔ Seleukia. Wɔfiri hɔ no, wɔtoaa wɔn akwantuo no so kɔduruu Kipro. 5Wɔduruu Salami no, wɔkaa Onyankopɔn asɛm wɔ Yudafoɔ hyiadan mu. Saa berɛ no, na Yohane Marko ka wɔn ho sɛ ɔsomfoɔ.
6Wɔtwaam wɔ supɔ no so kɔduruu Pafo, na ɛhɔ na wɔhyiaa Yudani nkonyaayifoɔ bi a ɔfrɛ ne ho sɛ odiyifoɔ a na ne din de Bar-Yesu. 7Na nʼadamfo ne amrado a ɔwɔ supɔ no so a ne din de Sergio Paulo no. Saa amrado a na ɔnim nyansa yie no soma maa wɔkɔfrɛɛ Barnaba ne Saulo, ɛfiri sɛ, na ɔrepɛ Onyankopɔn asɛm atie. 8Nanso, nkonyaayifoɔ Bar-Yesu a, Hela kasa mu wɔfrɛ no Elima no ampene so, ɛfiri sɛ, na ɔmpɛ sɛ amrado yi bɛtie Onyankopɔn asɛm.
9Afei, Honhom Kronkron bɛhyɛɛ Saulo a ne din de Paulo no ma maa ɔhwɛɛ nkonyaayifoɔ Elima dinn kaa sɛ, 10“Ɔbonsam ba a ɔte sɛ wo! Wompɛ ade pa biara yie. Nnaadaa ahodoɔ ahyɛ wo ma. Berɛ biara, wopɛ sɛ wodane Awurade nokwasɛm ani ma ɛyɛ nkontomposɛm! 11Awurade bɛtwe wʼaso ama wʼani afira a worenhunu adeɛ firi saa berɛ yi de kɔsi berɛ bi.” Ɛhɔ ara Elima ani firaeɛ a na ɔde ne nsa rekeka sɛ ɔbɛnya obi asɔ ne mu anaa. 12Amrado no hunuu asɛm a asi no, ɔgyee Awurade asɛm no diiɛ. Awurade ho asɛm a ɔteeɛ no maa ne ho dwirii no.
Asomafoɔ No Kɔduru Antiokia
13Paulo ne nʼahokafoɔ no tenaa hyɛn mu firii Pafo kɔɔ Perge a ɛwɔ Pamfilia no; ɛhɔ na Yohane a ne din baako nso ne Marko no gyaa wɔn hɔ sane kɔɔ Yerusalem. 14Wɔfiri Perge no, wɔkɔɔ Antiokia a ɛwɔ Pisidia. Ɛduruu Homeda no, wɔkɔɔ hyiadan mu kɔsomeeɛ.
15Wɔkenkan Mose Mmara no ne Adiyifoɔ no nsɛm wieeɛ no, hyiadan no mu mpanimfoɔ no soma kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, sɛ mowɔ asɛm bi a mobɛka de ahyɛ nnipa no nkuran a, mowɔ ho kwan sɛ moka.”
16Afei, Paulo sɔre gyinaeɛ, nyamaa ne nsa fitii aseɛ kasaa sɛ, “Me nuanom Israelfoɔ ne Amanamanmufoɔ a mowɔ ha a mosom Onyankopɔn no, montie me!
17“Israel Nyankopɔn yii yɛn nananom ma wɔyɛɛ ɔman kɛseɛ berɛ a na wɔte Misraim asase so no. Onyankopɔn nam ne tumi kɛseɛ so yii wɔn firii Misraim, 18na ɔhwɛɛ wɔn so wɔ serɛ so mfeɛ aduanan. 19Ɔsɛee amanaman nson wɔ Kanaan asase so na ɔde asase no maa ne nkurɔfoɔ, 20maa wɔtenaa so mfeɛ ahanan ne aduonum. Yei akyi no, ɔmaa atɛmmufoɔ dii wɔn so kɔsii sɛ Odiyifoɔ Samuel baeɛ. 21Berɛ a wɔpɛɛ sɛ wɔnya ɔhene ma ɔdi wɔn so no, Onyankopɔn de Kis ba Saulo a ɔfiri Benyamin abusua mu no maa wɔn maa ɔdii wɔn so mfeɛ aduanan. 22Onyankopɔn tuu Saulo adeɛ so na ɔde Dawid sii nʼananmu. Asɛm a Onyankopɔn ka faa Dawid ho ne sɛ, ‘Mahunu sɛ Yisai ba Dawid ne onipa a mepɛ no; ɔyɛ onipa a ɔbɛyɛ deɛ mepɛ nyinaa.’ 23Sɛdeɛ Onyankopɔn hyɛɛ ho bɔ no, Yesu a ɔyɛ Dawid aseni no na ɔyɛɛ no Israelfoɔ Agyenkwa. 24Ansa na Yesu rebɛfiri nʼadwuma ase no, Yohane kaa adwensakra ho asɛm kyerɛɛ Israelfoɔ sɛ, wɔnsakra mfiri wɔn bɔne ho na wɔmma wɔmmɔ wɔn asu. 25Ansa na Yohane rebɛwie nʼasɛnka no, ɔbisaa nnipa no sɛ, ‘Mosusu sɛ meyɛ hwan? Ɛnyɛ me ne onipa a moretwɛn no no. Ɛrenkyɛre biara, deɛ moretwɛn no no bɛba, na mensɛ sɛ mɛworɔ ne mpaboa afiri ne nan.’
26“Me nuanom Abraham asefoɔ ne Amanamanmufoɔ a mosom Onyankopɔn a mowɔ ha, yɛn nti na Onyankopɔn soma maa wɔde saa nkwagyesɛm yi abrɛ yɛn. 27Ɛsiane sɛ na nnipa a na wɔte Yerusalem ne wɔn mpanimfoɔ nnim sɛ ɔno ne Agyenkwa no, na wɔnte adiyifoɔ no nsɛm a wɔkenkan no Homeda no ase no nti, wɔbuu Yesu kumfɔ, maa adiyifoɔ no nsɛm no baa mu. 28Ɛwom sɛ wɔannya afɔbusɛm bi annyina so ammu no kumfɔ deɛ, nanso wɔsrɛɛ Pilato sɛ ɔnku no. 29Wɔyɛɛ biribiara a Atwerɛsɛm no ka fa ne ho wieeɛ no, wɔyii no firii asɛnnua no so kɔsiee no.
30“Nanso, Onyankopɔn maa ɔsɔre firii awufoɔ mu. 31Ne wusɔreɛ akyi no, na ɔtaa yi ne ho adi kyerɛ wɔn a na wɔne no tu kwan firi Galilea kɔ Yerusalem no. Wɔn ne nnipa a wɔdi ne ho adanseɛ kyerɛ Israelfoɔ no.
32“Afei, yɛwɔ ha sɛ yɛrebɛka asɛmpa no akyerɛ mo sɛ, Onyankopɔn nam sɔre a ɔmaa Yesu Kristo sɔre firii awufoɔ mu no so ama bɔ a ɔhyɛɛ yɛn nananom no aba mu. 33Yei ne deɛ wɔatwerɛ wɔ Nnwom a ɛtɔ so mmienu mu no sɛ, ‘Woyɛ me ba; ɛnnɛ, mabɛyɛ wʼAgya.’
34“Asɛm a Onyankopɔn ka faa sɔre a ɔmaa no sɔre firii awufoɔ mu na ɔrensan nkɔ porɔeɛ mu no ne sɛ, ‘Mede nhyira kronkron a mehyɛɛ Dawid ho bɔ no bɛhyira wo.’ 35Wɔaka no baabi nso sɛ, ‘Woremma wo ba kronkron no mporɔ.’ 36Dawid berɛ so, ɔsom Onyankopɔn kɔsii sɛ ɔwuiɛ ma wɔsiee no ne nananom nkyɛn pɛɛ na ɔporɔeɛ. 37Nanso, deɛ Onyankopɔn nyanee no firii awufoɔ mu no amporɔ.
38“Anuanom, ɛsɛ sɛ mo nyinaa te aseɛ sɛ, ɛnam Yesu so na wɔka bɔne fakyɛ ho asɛm kyerɛ mo. 39Ɛsɛ sɛ mote aseɛ sɛ, obiara a ɔgye no di no, wɔabu no bem a anka Mose mmara ntumi mmu no no. 40Monhwɛ yie na adiyifoɔ no nkɔm a wɔhyɛɛ sɛ, 41‘Mo fɛwdifoɔ! Momma ɛnyɛ mo nwanwa na monyera! ɛfiri sɛ, adwuma a mereyɔ wɔ mo berɛ so no yɛ biribi a, sɛ obi kyerɛkyerɛ mo mu a, morente aseɛ!’ no amma mo so.”
42Paulo ne Barnaba refiri asɔredan no mu no, nnipa no srɛɛ wɔn sɛ Homeda a ɛreba no, wɔmmra mmɛkyerɛkyerɛ wɔn bio. 43Nnipa no wiee nhyiamu no, Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ bebree a wɔasakra aba Yudasom mu no tu dii Paulo ne Barnaba akyi. Asomafoɔ no tuu wɔn fo, hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔntena ase Onyankopɔn adom mu.
Asomafoɔ No Kɔ Amanamanmufoɔ Nkyɛn
44Homeda a ɛdi so no duruiɛ no, ɛkame ayɛ sɛ wɔn a wɔte kuro no mu no nyinaa bɛtiee Awurade asɛm. 45Yudafoɔ no hunuu nnipakuo no, wɔn ani bereɛ, ma wɔsɔre gyee nsɛm a Paulo reka no ho akyinnye, kasa tiaa no. 46Nanso, Paulo ne Barnaba de akokoduro kɔɔ so kaa sɛ, “Mone nnipa a ɛsɛ sɛ wɔka Onyankopɔn asɛm no kyerɛ mo kane. Na sɛ moapo, na mommu mo ho sɛ nkwa a ɛnni awieeɛ ho hia mo nti, yɛbɛgya mo hɔ akɔ Amanamanmufoɔ no nkyɛn. 47Ahyɛdeɛ a Awurade de ama yɛn ne sɛ, ‘Mayɛ mo Amanamanmufoɔ nyinaa kanea; ɛnam mo so na wɔbɛgye wiasefoɔ nyinaa nkwa.’ ”
48Amanamanmufoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn ani gyeeɛ na wɔkamfoo Awurade asɛm no, na wɔn a wɔayi wɔn ama nkwa a ɛnni awieeɛ no bɛyɛɛ gyidifoɔ. 49Na Awurade asɛm no trɛɛ ɔmantam no mu nyinaa. 50Nanso, Yudafoɔ no tuu nnipa atitire a wɔwɔ kuro no mu no ne mmaa Nyamesurofoɔ a na wɔwɔ hɔ bi a wɔdi mu no aso maa wɔtaa Paulo ne Barnaba, pamoo wɔn firii ɔman no mu. 51Nanso, asomafoɔ no poroporoo wɔn nan ase mfuturo guu wɔn so firii hɔ kɔɔ Ikoniom. 52Anigyeɛ ne Honhom Kronkron hyɛɛ asuafoɔ a na wɔwɔ Antiokia no ma.Wɔsoma Asɛmpatrɛ Adwumayɛfoɔ
Adiyifoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ a na wɔwɔ Antiokia asafo no mu no bi ne Barnaba ne Simon, a na wɔfrɛ no “Onipa Tuntum,” Lukio a ɔyɛ Kieneni, Saulo ne Manaen a ɔne Ɔhene Herode yɛ atipɛnfoɔ. Berɛ a wɔresom Awurade na wɔredi mmuada no, Honhom Kronkron no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Monyi Barnaba ne Saulo na wɔnkɔdi dwuma a ɛno nti mafrɛ wɔn no mma me.”
Wɔdii mmuada, bɔɔ mpaeɛ, de wɔn nsa guu wɔn so, somaa wɔn.
Barnaba Ne Saulo Kɔ Kipro
Honhom Kronkron somaa wɔn no, wɔkɔɔ Seleukia. Wɔfiri hɔ no, wɔtoaa wɔn akwantuo no so kɔduruu Kipro. Wɔduruu Salami no, wɔkaa Onyankopɔn asɛm wɔ Yudafoɔ hyiadan mu. Saa berɛ no, na Yohane Marko ka wɔn ho sɛ ɔsomfoɔ.
Wɔtwaam wɔ supɔ no so kɔduruu Pafo, na ɛhɔ na wɔhyiaa Yudani nkonyaayifoɔ bi a ɔfrɛ ne ho sɛ odiyifoɔ a na ne din de Bar-Yesu. Na nʼadamfo ne amrado a ɔwɔ supɔ no so a ne din de Sergio Paulo no. Saa amrado a na ɔnim nyansa yie no soma maa wɔkɔfrɛɛ Barnaba ne Saulo, ɛfiri sɛ, na ɔrepɛ Onyankopɔn asɛm atie. Nanso, nkonyaayifoɔ Bar-Yesu a, Hela kasa mu wɔfrɛ no Elima no ampene so, ɛfiri sɛ, na ɔmpɛ sɛ amrado yi bɛtie Onyankopɔn asɛm.
Afei, Honhom Kronkron bɛhyɛɛ Saulo a ne din de Paulo no ma maa ɔhwɛɛ nkonyaayifoɔ Elima dinn kaa sɛ, “Ɔbonsam ba a ɔte sɛ wo! Wompɛ ade pa biara yie. Nnaadaa ahodoɔ ahyɛ wo ma. Berɛ biara, wopɛ sɛ wodane Awurade nokwasɛm ani ma ɛyɛ nkontomposɛm! Awurade bɛtwe wʼaso ama wʼani afira a worenhunu adeɛ firi saa berɛ yi de kɔsi berɛ bi.” Ɛhɔ ara Elima ani firaeɛ a na ɔde ne nsa rekeka sɛ ɔbɛnya obi asɔ ne mu anaa. Amrado no hunuu asɛm a asi no, ɔgyee Awurade asɛm no diiɛ. Awurade ho asɛm a ɔteeɛ no maa ne ho dwirii no.
Asomafoɔ No Kɔduru Antiokia
Paulo ne nʼahokafoɔ no tenaa hyɛn mu firii Pafo kɔɔ Perge a ɛwɔ Pamfilia no; ɛhɔ na Yohane a ne din baako nso ne Marko no gyaa wɔn hɔ sane kɔɔ Yerusalem. Wɔfiri Perge no, wɔkɔɔ Antiokia a ɛwɔ Pisidia. Ɛduruu Homeda no, wɔkɔɔ hyiadan mu kɔsomeeɛ.
Wɔkenkan Mose Mmara no ne Adiyifoɔ no nsɛm wieeɛ no, hyiadan no mu mpanimfoɔ no soma kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, sɛ mowɔ asɛm bi a mobɛka de ahyɛ nnipa no nkuran a, mowɔ ho kwan sɛ moka.”
Afei, Paulo sɔre gyinaeɛ, nyamaa ne nsa fitii aseɛ kasaa sɛ, “Me nuanom Israelfoɔ ne Amanamanmufoɔ a mowɔ ha a mosom Onyankopɔn no, montie me!
“Israel Nyankopɔn yii yɛn nananom ma wɔyɛɛ ɔman kɛseɛ berɛ a na wɔte Misraim asase so no. Onyankopɔn nam ne tumi kɛseɛ so yii wɔn firii Misraim, na ɔhwɛɛ wɔn so wɔ serɛ so mfeɛ aduanan. Ɔsɛee amanaman nson wɔ Kanaan asase so na ɔde asase no maa ne nkurɔfoɔ, maa wɔtenaa so mfeɛ ahanan ne aduonum. Yei akyi no, ɔmaa atɛmmufoɔ dii wɔn so kɔsii sɛ Odiyifoɔ Samuel baeɛ. Berɛ a wɔpɛɛ sɛ wɔnya ɔhene ma ɔdi wɔn so no, Onyankopɔn de Kis ba Saulo a ɔfiri Benyamin abusua mu no maa wɔn maa ɔdii wɔn so mfeɛ aduanan. Onyankopɔn tuu Saulo adeɛ so na ɔde Dawid sii nʼananmu. Asɛm a Onyankopɔn ka faa Dawid ho ne sɛ, ‘Mahunu sɛ Yisai ba Dawid ne onipa a mepɛ no; ɔyɛ onipa a ɔbɛyɛ deɛ mepɛ nyinaa.’ Sɛdeɛ Onyankopɔn hyɛɛ ho bɔ no, Yesu a ɔyɛ Dawid aseni no na ɔyɛɛ no Israelfoɔ Agyenkwa. Ansa na Yesu rebɛfiri nʼadwuma ase no, Yohane kaa adwensakra ho asɛm kyerɛɛ Israelfoɔ sɛ, wɔnsakra mfiri wɔn bɔne ho na wɔmma wɔmmɔ wɔn asu. Ansa na Yohane rebɛwie nʼasɛnka no, ɔbisaa nnipa no sɛ, ‘Mosusu sɛ meyɛ hwan? Ɛnyɛ me ne onipa a moretwɛn no no. Ɛrenkyɛre biara, deɛ moretwɛn no no bɛba, na mensɛ sɛ mɛworɔ ne mpaboa afiri ne nan.’
“Me nuanom Abraham asefoɔ ne Amanamanmufoɔ a mosom Onyankopɔn a mowɔ ha, yɛn nti na Onyankopɔn soma maa wɔde saa nkwagyesɛm yi abrɛ yɛn. Ɛsiane sɛ na nnipa a na wɔte Yerusalem ne wɔn mpanimfoɔ nnim sɛ ɔno ne Agyenkwa no, na wɔnte adiyifoɔ no nsɛm a wɔkenkan no Homeda no ase no nti, wɔbuu Yesu kumfɔ, maa adiyifoɔ no nsɛm no baa mu. Ɛwom sɛ wɔannya afɔbusɛm bi annyina so ammu no kumfɔ deɛ, nanso wɔsrɛɛ Pilato sɛ ɔnku no. Wɔyɛɛ biribiara a Atwerɛsɛm no ka fa ne ho wieeɛ no, wɔyii no firii asɛnnua no so kɔsiee no.
“Nanso, Onyankopɔn maa ɔsɔre firii awufoɔ mu. Ne wusɔreɛ akyi no, na ɔtaa yi ne ho adi kyerɛ wɔn a na wɔne no tu kwan firi Galilea kɔ Yerusalem no. Wɔn ne nnipa a wɔdi ne ho adanseɛ kyerɛ Israelfoɔ no.
“Afei, yɛwɔ ha sɛ yɛrebɛka asɛmpa no akyerɛ mo sɛ, Onyankopɔn nam sɔre a ɔmaa Yesu Kristo sɔre firii awufoɔ mu no so ama bɔ a ɔhyɛɛ yɛn nananom no aba mu. Yei ne deɛ wɔatwerɛ wɔ Nnwom a ɛtɔ so mmienu mu no sɛ, ‘Woyɛ me ba; ɛnnɛ, mabɛyɛ wʼAgya.’
“Asɛm a Onyankopɔn ka faa sɔre a ɔmaa no sɔre firii awufoɔ mu na ɔrensan nkɔ porɔeɛ mu no ne sɛ, ‘Mede nhyira kronkron a mehyɛɛ Dawid ho bɔ no bɛhyira wo.’ Wɔaka no baabi nso sɛ, ‘Woremma wo ba kronkron no mporɔ.’ Dawid berɛ so, ɔsom Onyankopɔn kɔsii sɛ ɔwuiɛ ma wɔsiee no ne nananom nkyɛn pɛɛ na ɔporɔeɛ. Nanso, deɛ Onyankopɔn nyanee no firii awufoɔ mu no amporɔ.
“Anuanom, ɛsɛ sɛ mo nyinaa te aseɛ sɛ, ɛnam Yesu so na wɔka bɔne fakyɛ ho asɛm kyerɛ mo. Ɛsɛ sɛ mote aseɛ sɛ, obiara a ɔgye no di no, wɔabu no bem a anka Mose mmara ntumi mmu no no. Monhwɛ yie na adiyifoɔ no nkɔm a wɔhyɛɛ sɛ, ‘Mo fɛwdifoɔ! Momma ɛnyɛ mo nwanwa na monyera! ɛfiri sɛ, adwuma a mereyɔ wɔ mo berɛ so no yɛ biribi a, sɛ obi kyerɛkyerɛ mo mu a, morente aseɛ!’ no amma mo so.”
Paulo ne Barnaba refiri asɔredan no mu no, nnipa no srɛɛ wɔn sɛ Homeda a ɛreba no, wɔmmra mmɛkyerɛkyerɛ wɔn bio. Nnipa no wiee nhyiamu no, Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ bebree a wɔasakra aba Yudasom mu no tu dii Paulo ne Barnaba akyi. Asomafoɔ no tuu wɔn fo, hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔntena ase Onyankopɔn adom mu.
Asomafoɔ No Kɔ Amanamanmufoɔ Nkyɛn
Homeda a ɛdi so no duruiɛ no, ɛkame ayɛ sɛ wɔn a wɔte kuro no mu no nyinaa bɛtiee Awurade asɛm. Yudafoɔ no hunuu nnipakuo no, wɔn ani bereɛ, ma wɔsɔre gyee nsɛm a Paulo reka no ho akyinnye, kasa tiaa no. Nanso, Paulo ne Barnaba de akokoduro kɔɔ so kaa sɛ, “Mone nnipa a ɛsɛ sɛ wɔka Onyankopɔn asɛm no kyerɛ mo kane. Na sɛ moapo, na mommu mo ho sɛ nkwa a ɛnni awieeɛ ho hia mo nti, yɛbɛgya mo hɔ akɔ Amanamanmufoɔ no nkyɛn. Ahyɛdeɛ a Awurade de ama yɛn ne sɛ, ‘Mayɛ mo Amanamanmufoɔ nyinaa kanea; ɛnam mo so na wɔbɛgye wiasefoɔ nyinaa nkwa.’ ”
Amanamanmufoɔ no tee saa asɛm yi no, wɔn ani gyeeɛ na wɔkamfoo Awurade asɛm no, na wɔn a wɔayi wɔn ama nkwa a ɛnni awieeɛ no bɛyɛɛ gyidifoɔ. Na Awurade asɛm no trɛɛ ɔmantam no mu nyinaa. Nanso, Yudafoɔ no tuu nnipa atitire a wɔwɔ kuro no mu no ne mmaa Nyamesurofoɔ a na wɔwɔ hɔ bi a wɔdi mu no aso maa wɔtaa Paulo ne Barnaba, pamoo wɔn firii ɔman no mu. Nanso, asomafoɔ no poroporoo wɔn nan ase mfuturo guu wɔn so firii hɔ kɔɔ Ikoniom. Anigyeɛ ne Honhom Kronkron hyɛɛ asuafoɔ a na wɔwɔ Antiokia no ma.
Asomafoɔ 14Ikoniom Asɛnka
1Paulo ne Barnaba duruu Ikoniom no, wɔkɔɔ Yudafoɔ asɔredan mu. Wɔkasa maa Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ bebree bɛyɛɛ gyidifoɔ.
2Nanso, Yudafoɔ a wɔpoo Awurade asɛm no hwanyan Amanamanmufoɔ no, sane tuu wɔn aso tiaa anuanom no. 3Asomafoɔ no tenaa hɔ kyɛreɛ. Na Awurade nam tumi a ɔde maa wɔn ma wɔyɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ no so kyerɛɛ sɛ nsɛm a wɔka fa nʼadom ho no yɛ nokorɛ. 4Kuro no mu nnipa no mu kyɛɛ mmienu; ɛfa kɔɔ Yudafoɔ no afa na ɛfa nso kɔɔ asomafoɔ no afa.
5Amanamanmufoɔ ne Yudafoɔ no ne wɔn mpanimfoɔ yɛɛ adwene sɛ wɔbɛyɛ wɔn ayayadeɛ, asane asi wɔn aboɔ. 6Asomafoɔ no tee pɔ a wɔbɔ faa wɔn ho no, wɔdwane kɔɔ Listra ne Derbe a ɛwɔ Likaoniaman mu ne nkuraa a atwa ho ahyia no nyinaa ase. 7Wɔkaa Asɛmpa no wɔ hɔ.
Obubuafoɔ Bi Ayaresa
8Berɛ a Paulo ne Barnaba wɔ Listra no, wɔhunuu ɔbarima bi a na ɔyɛ obubuafoɔ firi nʼawoɔ mu. 9Paulo rekasa no, obubuafoɔ no tiee no maa Paulo hunuu sɛ ɔwɔ gyidie a ɛbɛma watumi agyina so asa no yadeɛ. Enti Paulo hwɛɛ obubuafoɔ no 10teaam sɛ, “Sɔre gyina hɔ!” Amonom, obubuafoɔ yi huri gyinaeɛ, fitii aseɛ nanteeɛ.
11Nnipa no hunuu deɛ Paulo ayɛ no, wɔfitii aseɛ teateaam wɔ Likaonia kasa mu sɛ, “Anyame ayeyɛ wɔn ho sɛ nnipa aba yɛn nkyɛn.” 12Yei nti wɔfrɛɛ Barnaba Seus ɛnna wɔfrɛɛ Paulo nso Hermes, ɛfiri sɛ, ɔno na na ɔka asɛm no. 13Seus a na nʼasɔredan wɔ kurotia no sɔfoɔ de nantwie ne nhwiren baa kuro no pono ano, pɛɛ sɛ wɔbɔ afɔdeɛ ma asomafoɔ no.
14Berɛ a Barnaba ne Paulo tee afɔdeɛ a nnipa no pɛ sɛ wɔbɔ no, wɔde abufuo sunsuanee wɔn ntadeɛ mu, tuu mmirika kɔɔ nnipakuo no mu teateaam sɛ, 15“Ɛdeɛn na mopɛ sɛ moyɔ yi? Yɛyɛ nnipa te sɛ mo! Yɛaba sɛ yɛrebɛka asɛmpa no akyerɛ mo, ama moagyae saa nnoɔma hunu yi yɔ, na mode mo ho ama Onyankopɔn a ɔbɔɔ ɔsoro, asase, ɛpo ne biribiara a ɛwɔ mu. 16Berɛ bi a atwa mu no, ɔmaa nnipa nyinaa kwan maa wɔyɛɛ deɛ wɔpɛ. 17Nanso, Onyankopɔn nam nnoɔma pa a ɔyɛ so di nʼankasa ho adanseɛ. Mmerɛ a ɛsɛ mu no, ɔma osuo tɔ, ma nnɔbaeɛ ba; ɔma mo aduane di, ma monya ahotɔ.”
18Nanso, saa kasa yi nyinaa akyi no, pɛ ara na nnipa no pɛɛ sɛ wɔbɔ afɔdeɛ ma wɔn.
19Yudafoɔ bi firi Antiokia a ɛwɔ Pisidia ne Ikoniom tuu nnipa no aso maa wɔsii Paulo aboɔ, twee no firii kuro no mu; na wɔsusu sɛ wawu. 20Nanso, berɛ a gyidifoɔ no bɛtwaa ne ho hyiaeɛ no, ɔsɔre sane kɔɔ kuro no mu. Adeɛ kyeeɛ no, ɔne Barnaba firii hɔ kɔɔ Derbe.
Paulo Ne Barnaba Sane Ba Antiokia
21Paulo ne Barnaba kaa asɛmpa no wɔ Derbe maa nnipa pii gye diiɛ. Wɔfiri hɔ no, wɔsan kɔɔ Listra, Ikoniom ne Antiokia a ɛwɔ Pisidia. 22Wɔhyɛɛ gyidifoɔ no nkuran sɛ wɔntena ase gyidie mu. Wɔka kyerɛɛ gyidifoɔ yi sɛ, “Ansa na yɛbɛtumi akɔ Onyankopɔn Ahennie mu no, ɛsɛ sɛ yɛfa ɔhaw ahodoɔ pii mu.” 23Asafo biara a wɔkɔɔ mu no, wɔsisii mpanimfoɔ maa wɔn; na wɔnam mpaebɔ ne mmuadadie so de mpanimfoɔ no hyɛɛ Awurade a wɔde wɔn ho ato no so no nsa.
24Wɔfiri Pisidia no, wɔbaa Pamfilia. 25Wɔkaa asɛmpa no wɔ Perge, na wɔfiri hɔ baa Atalia.
26Wɔfiri Atalia no, wɔsane baa Antiokia a ɛhɔ na berɛ a na wɔrebɛfiri saa adwuma a wɔawie yi ase no, wɔde wɔn hyɛɛ Awurade nsa no.
27Berɛ a wɔduruu Antiokia no, wɔhyiaa asafo no mu nnipa nyinaa. Wɔkaa nnoɔma a Onyankopɔn nam wɔn so ayɔ, ne sɛdeɛ Onyankopɔn abue kwan ama Amanamanmufoɔ agye asɛm no adi no nyinaa kyerɛɛ wɔn. 28Paulo ne Barnaba tenaa gyidifoɔ no nkyɛn kyɛreɛ.Ikoniom Asɛnka
Paulo ne Barnaba duruu Ikoniom no, wɔkɔɔ Yudafoɔ asɔredan mu. Wɔkasa maa Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ bebree bɛyɛɛ gyidifoɔ.
Nanso, Yudafoɔ a wɔpoo Awurade asɛm no hwanyan Amanamanmufoɔ no, sane tuu wɔn aso tiaa anuanom no. Asomafoɔ no tenaa hɔ kyɛreɛ. Na Awurade nam tumi a ɔde maa wɔn ma wɔyɛɛ anwanwadeɛ ahodoɔ no so kyerɛɛ sɛ nsɛm a wɔka fa nʼadom ho no yɛ nokorɛ. Kuro no mu nnipa no mu kyɛɛ mmienu; ɛfa kɔɔ Yudafoɔ no afa na ɛfa nso kɔɔ asomafoɔ no afa.
Amanamanmufoɔ ne Yudafoɔ no ne wɔn mpanimfoɔ yɛɛ adwene sɛ wɔbɛyɛ wɔn ayayadeɛ, asane asi wɔn aboɔ. Asomafoɔ no tee pɔ a wɔbɔ faa wɔn ho no, wɔdwane kɔɔ Listra ne Derbe a ɛwɔ Likaoniaman mu ne nkuraa a atwa ho ahyia no nyinaa ase. Wɔkaa Asɛmpa no wɔ hɔ.
Obubuafoɔ Bi Ayaresa
Berɛ a Paulo ne Barnaba wɔ Listra no, wɔhunuu ɔbarima bi a na ɔyɛ obubuafoɔ firi nʼawoɔ mu. Paulo rekasa no, obubuafoɔ no tiee no maa Paulo hunuu sɛ ɔwɔ gyidie a ɛbɛma watumi agyina so asa no yadeɛ. Enti Paulo hwɛɛ obubuafoɔ no teaam sɛ, “Sɔre gyina hɔ!” Amonom, obubuafoɔ yi huri gyinaeɛ, fitii aseɛ nanteeɛ.
Nnipa no hunuu deɛ Paulo ayɛ no, wɔfitii aseɛ teateaam wɔ Likaonia kasa mu sɛ, “Anyame ayeyɛ wɔn ho sɛ nnipa aba yɛn nkyɛn.” Yei nti wɔfrɛɛ Barnaba Seus ɛnna wɔfrɛɛ Paulo nso Hermes, ɛfiri sɛ, ɔno na na ɔka asɛm no. Seus a na nʼasɔredan wɔ kurotia no sɔfoɔ de nantwie ne nhwiren baa kuro no pono ano, pɛɛ sɛ wɔbɔ afɔdeɛ ma asomafoɔ no.
Berɛ a Barnaba ne Paulo tee afɔdeɛ a nnipa no pɛ sɛ wɔbɔ no, wɔde abufuo sunsuanee wɔn ntadeɛ mu, tuu mmirika kɔɔ nnipakuo no mu teateaam sɛ, “Ɛdeɛn na mopɛ sɛ moyɔ yi? Yɛyɛ nnipa te sɛ mo! Yɛaba sɛ yɛrebɛka asɛmpa no akyerɛ mo, ama moagyae saa nnoɔma hunu yi yɔ, na mode mo ho ama Onyankopɔn a ɔbɔɔ ɔsoro, asase, ɛpo ne biribiara a ɛwɔ mu. Berɛ bi a atwa mu no, ɔmaa nnipa nyinaa kwan maa wɔyɛɛ deɛ wɔpɛ. Nanso, Onyankopɔn nam nnoɔma pa a ɔyɛ so di nʼankasa ho adanseɛ. Mmerɛ a ɛsɛ mu no, ɔma osuo tɔ, ma nnɔbaeɛ ba; ɔma mo aduane di, ma monya ahotɔ.”
Nanso, saa kasa yi nyinaa akyi no, pɛ ara na nnipa no pɛɛ sɛ wɔbɔ afɔdeɛ ma wɔn.
Yudafoɔ bi firi Antiokia a ɛwɔ Pisidia ne Ikoniom tuu nnipa no aso maa wɔsii Paulo aboɔ, twee no firii kuro no mu; na wɔsusu sɛ wawu. Nanso, berɛ a gyidifoɔ no bɛtwaa ne ho hyiaeɛ no, ɔsɔre sane kɔɔ kuro no mu. Adeɛ kyeeɛ no, ɔne Barnaba firii hɔ kɔɔ Derbe.
Paulo Ne Barnaba Sane Ba Antiokia
Paulo ne Barnaba kaa asɛmpa no wɔ Derbe maa nnipa pii gye diiɛ. Wɔfiri hɔ no, wɔsan kɔɔ Listra, Ikoniom ne Antiokia a ɛwɔ Pisidia. Wɔhyɛɛ gyidifoɔ no nkuran sɛ wɔntena ase gyidie mu. Wɔka kyerɛɛ gyidifoɔ yi sɛ, “Ansa na yɛbɛtumi akɔ Onyankopɔn Ahennie mu no, ɛsɛ sɛ yɛfa ɔhaw ahodoɔ pii mu.” Asafo biara a wɔkɔɔ mu no, wɔsisii mpanimfoɔ maa wɔn; na wɔnam mpaebɔ ne mmuadadie so de mpanimfoɔ no hyɛɛ Awurade a wɔde wɔn ho ato no so no nsa.
Wɔfiri Pisidia no, wɔbaa Pamfilia. Wɔkaa asɛmpa no wɔ Perge, na wɔfiri hɔ baa Atalia.
Wɔfiri Atalia no, wɔsane baa Antiokia a ɛhɔ na berɛ a na wɔrebɛfiri saa adwuma a wɔawie yi ase no, wɔde wɔn hyɛɛ Awurade nsa no.
Berɛ a wɔduruu Antiokia no, wɔhyiaa asafo no mu nnipa nyinaa. Wɔkaa nnoɔma a Onyankopɔn nam wɔn so ayɔ, ne sɛdeɛ Onyankopɔn abue kwan ama Amanamanmufoɔ agye asɛm no adi no nyinaa kyerɛɛ wɔn. Paulo ne Barnaba tenaa gyidifoɔ no nkyɛn kyɛreɛ.
Asomafoɔ 15Yerusalem Agyinatufoɔ
1Berɛ a Paulo ne Barnaba wɔ Antiokia no, nnipa bi firi Yudea bɛkyerɛkyerɛɛ anuanom no sɛ, “Sɛ moamma wɔantwa mo twetia sɛdeɛ Mose amanneɛ no kyerɛ no a, morennya nkwa.” 2Paulo ne Barnaba ne wɔn gyee saa nkyerɛkyerɛ yi ho akyinnyeɛ dendeenden. Saa asɛm yi nti, Paulo ne Barnaba ne Antiokia asafo no mu nnipa bi kɔɔ Yerusalem kɔhunuu asomafoɔ no ne mpanimfoɔ faa saa nkyerɛkyerɛ yi ho. 3Asafo no gyaa wɔn kwan. Wɔrekɔ no, wɔfaa Foinike ne Samaria kaa Amanamanmufoɔ gye a wɔagye asɛm no adi no kyerɛɛ wɔn. Nnipa yi tee saa asɛm yi no, wɔn ani gyee yie.
4Wɔduruu Yerusalem no, asafo no, asomafoɔ no ne mpanimfoɔ a wɔkaa nnoɔma a Onyankopɔn nam wɔn so ayɔ kyerɛɛ wɔn no gyee wɔn. 5Nanso, Farasifoɔ a wɔabɛyɛ gyidifoɔ no hyɛɛ sɛ, ɛsɛ sɛ wɔtwa Amanamanmufoɔ a wɔagye asɛm no adi no nyinaa twetia na wɔdi Mose mmara no so. 6Asomafoɔ no ne mpanimfoɔ no hyiaeɛ, dwennwenee asɛm yi ho.
7Wɔdwennwenee ho wieeɛ no, Petro sɔre kasaa sɛ, “Me nuanom, monim sɛ berɛ bi a atwam no, Onyankopɔn yii me firii mo mu sɛ menka asɛmpa no nkyerɛ Amanamanmufoɔ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ na wɔbɛte asɛmpa no na wɔagye adi. 8Sɛdeɛ Onyankopɔn a ɔnim koma mu no nam Honhom Kronkron a ɔma ɛbaa yɛn so no so gyee yɛn too mu no, saa ara na ɔnam Honhom Kronkron no ara so agye Amanamanmufoɔ nso atom. 9Onyankopɔn anyɛ nyiyimu; ɔnam gyidie so tee wɔn koma mu. 10Adɛn nti na mopɛ sɛ mode adesoa duruduro a yɛn agyanom antumi ansoa, na yɛn nso yɛantumi ansoa no soa gyidifoɔ no de sɔ Onyankopɔn hwɛ? 11Nanso, yɛgye di sɛ wɔnam Awurade Yesu Kristo adom so na agye yɛn nkwa sɛ wɔn ara.”
12Berɛ a Barnaba ne Paulo kaa anwanwadeɛ a Onyankopɔn nam wɔn so yɛɛ wɔ Amanamanmufoɔ no mu maa nnipa a wɔahyia hɔ no teeɛ no, wɔyɛɛ dinn.
13Wɔkasa wieeɛ no, Yakobo kaa sɛ, “Anuanom, montie me! 14Seesei ara na Simon kyerɛɛ mu kyerɛɛ yɛn sɛ Onyankopɔn yii Amanamanmufoɔ sɛ ne deɛ, de kyerɛɛ dwene a ɔdwene wɔn ho. 15Adiyifoɔ no nsɛm a wɔkaeɛ no ne yei hyia, sɛdeɛ wɔatwerɛ Atwerɛsɛm no mu sɛ, 16‘Yei akyi, mɛsane maba mabɛsi Dawid fie a abubu no. Mɛma deɛ adwirie no so na masane masi bio, 17sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nnipa a wɔaka ne Amanamanmufoɔ a wɔbɔ me din no bɛhwehwɛ Awurade.’ 18Sɛdeɛ Awurade a ɔdaa yei adi berɛ bi a atwam no seɛ nie.”
19Yakobo toaa so sɛ, “Mʼadwene ne sɛ, ɛnsɛ sɛ yɛha Amanamanmufoɔ a wɔde wɔn ho rema Onyankopɔn no. 20Mmom, momma yɛntwerɛ nwoma nkɔka nkyerɛ wɔn sɛ, ɛnsɛ sɛ wɔdi aduane biara a wɔde ama abosom, ɛfiri sɛ, ɛho nte; afei, wɔntwe wɔn ho mfiri adwamammɔ ho, afei, wɔnnwe aboa a wɔantwa ne mene na ɔwuiɛ; bio, wɔnnni mogya nso. 21Ɛfiri tete, Homeda biara, wɔkenkan Mose mmara no wɔ hyiadan mu na wɔka ne nsɛm nso wɔ kuro biara mu.”
Wɔtwerɛ Krataa kɔma Amanamanmufoɔ
22Asomafoɔ ne mpanimfo ne asafo no mu nnipa nyinaa hyiaeɛ, yɛɛ adwene sɛ wɔbɛyi nnipa bi afiri kuo no mu aka Paulo ne Barnaba ho na wɔakɔ Antiokia. Wɔyii mmarima atitire baanu a wɔn din de Yuda, a wɔfrɛ no Barsaba ne Silas.
23Nwoma a wɔde maa wɔkɔeɛ no mu nsɛm ni: “Anuanom Amanamanmufoɔ a mote Antiokia, Siria ne Kilikia, Asomafoɔ ne mpanimfoɔ ne anuanom a wɔwɔ Yerusalem no kyea mo.
24“Yɛtee sɛ anuanom bi a yɛmmaa wɔn tumi firi yɛn mu nam wɔn nkyerɛkyerɛ so tanee mo ani, haa mo adwene. 25Yei nti, yɛatu nnipa bi sɛ wɔmmra mo nkyɛn. Saa nnipa no ne Paulo ne Barnaba 26a wɔde wɔn nkwa abɔ afɔdeɛ ama Awurade Yesu Kristo no na ɛbɛba.
27“Afei, yɛresoma Yuda ne Silas a wɔbɛba abɛka asɛm korɔ no ara a ɛwɔ nwoma yi mu no akyerɛ mo. 28Honhom Kronkron ne yɛn ayɛ adwene sɛ, saa ahyɛdeɛ yi akyi no, yɛmmfa adesoa foforɔ bi a ɛmu yɛ duro nnsoa mo; 29monnni aduane a wɔde ama abosom; saa ara nso na monnni mogya. Monnwe aboa a wɔantwa ne mene na ɔwuiɛ. Bio, montwe mo ho mfiri adwamammɔ ho. Sɛ motumi di saa ahyɛdeɛ yi so a, ɛbɛsi mo yie. Yɛsane kyea mo.”
30Wɔgyaa nnipa no kwan maa wɔkɔɔ Antiokia. Wɔduruu hɔ no, wɔhyiaa gyidifoɔ no de nwoma no maa wɔn. 31Gyidifoɔ no kenkanee nwoma no no, ɛmu nkuranhyɛsɛm no maa wɔn ani gyeeɛ.
32Yuda ne Silas a wɔyɛ adiyifoɔ no ne anuanom no kasa kyɛeɛ, hyɛɛ wɔn nkuran. 33Wɔdii nna kakra wɔ hɔ no, anuanom no gyaa wɔn kwan asomdwoeɛ mu maa wɔsane kɔɔ anuanom a wɔsomaa wɔn no nkyɛn dwoodwoo. 34Nanso, Silas deɛ, wankɔ bi.
35Paulo ne Barnaba dii nna kakra wɔ Antiokia, boaa anuanom bi maa wɔkyerɛkyerɛeɛ, kaa Awurade asɛm.
Paulo Ne Barnaba Ntam Tete
36Nna bi akyi no, Paulo ka kyerɛɛ Barnaba sɛ, “Ma yɛnsane nkɔsra anuanom a wɔwɔ nkuro a yɛaka Awurade asɛm wɔ so no nyinaa nkɔhwɛ sɛdeɛ wɔrekɔ so wɔ gyidie mu.” 37Barnaba pɛɛ sɛ wɔde Yohane Marko ka wɔn ho kɔ, 38nanso Paulo ampene so, ɛfiri sɛ, wɔwɔ Pamfilia no, ɔgyaa wɔn hɔ a ɔne wɔn antena hɔ ankɔsi awieeɛ. 39Akasakasa a ɛmu yɛ den sii wɔn ntam maa wɔn mu teteeɛ. Barnaba faa Marko ne no kɔɔ Kipro 40na Paulo nso faa Silas. Anuanom no de wɔn hyɛɛ Onyankopɔn nsa maa wɔfirii hɔ kɔeɛ. 41Ɔkɔfaa Siria ne Kilikia hyɛɛ asafo no den.Yerusalem Agyinatufoɔ
Berɛ a Paulo ne Barnaba wɔ Antiokia no, nnipa bi firi Yudea bɛkyerɛkyerɛɛ anuanom no sɛ, “Sɛ moamma wɔantwa mo twetia sɛdeɛ Mose amanneɛ no kyerɛ no a, morennya nkwa.” Paulo ne Barnaba ne wɔn gyee saa nkyerɛkyerɛ yi ho akyinnyeɛ dendeenden. Saa asɛm yi nti, Paulo ne Barnaba ne Antiokia asafo no mu nnipa bi kɔɔ Yerusalem kɔhunuu asomafoɔ no ne mpanimfoɔ faa saa nkyerɛkyerɛ yi ho. Asafo no gyaa wɔn kwan. Wɔrekɔ no, wɔfaa Foinike ne Samaria kaa Amanamanmufoɔ gye a wɔagye asɛm no adi no kyerɛɛ wɔn. Nnipa yi tee saa asɛm yi no, wɔn ani gyee yie.
Wɔduruu Yerusalem no, asafo no, asomafoɔ no ne mpanimfoɔ a wɔkaa nnoɔma a Onyankopɔn nam wɔn so ayɔ kyerɛɛ wɔn no gyee wɔn. Nanso, Farasifoɔ a wɔabɛyɛ gyidifoɔ no hyɛɛ sɛ, ɛsɛ sɛ wɔtwa Amanamanmufoɔ a wɔagye asɛm no adi no nyinaa twetia na wɔdi Mose mmara no so. Asomafoɔ no ne mpanimfoɔ no hyiaeɛ, dwennwenee asɛm yi ho.
Wɔdwennwenee ho wieeɛ no, Petro sɔre kasaa sɛ, “Me nuanom, monim sɛ berɛ bi a atwam no, Onyankopɔn yii me firii mo mu sɛ menka asɛmpa no nkyerɛ Amanamanmufoɔ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ na wɔbɛte asɛmpa no na wɔagye adi. Sɛdeɛ Onyankopɔn a ɔnim koma mu no nam Honhom Kronkron a ɔma ɛbaa yɛn so no so gyee yɛn too mu no, saa ara na ɔnam Honhom Kronkron no ara so agye Amanamanmufoɔ nso atom. Onyankopɔn anyɛ nyiyimu; ɔnam gyidie so tee wɔn koma mu. Adɛn nti na mopɛ sɛ mode adesoa duruduro a yɛn agyanom antumi ansoa, na yɛn nso yɛantumi ansoa no soa gyidifoɔ no de sɔ Onyankopɔn hwɛ? Nanso, yɛgye di sɛ wɔnam Awurade Yesu Kristo adom so na agye yɛn nkwa sɛ wɔn ara.”
Berɛ a Barnaba ne Paulo kaa anwanwadeɛ a Onyankopɔn nam wɔn so yɛɛ wɔ Amanamanmufoɔ no mu maa nnipa a wɔahyia hɔ no teeɛ no, wɔyɛɛ dinn.
Wɔkasa wieeɛ no, Yakobo kaa sɛ, “Anuanom, montie me! Seesei ara na Simon kyerɛɛ mu kyerɛɛ yɛn sɛ Onyankopɔn yii Amanamanmufoɔ sɛ ne deɛ, de kyerɛɛ dwene a ɔdwene wɔn ho. Adiyifoɔ no nsɛm a wɔkaeɛ no ne yei hyia, sɛdeɛ wɔatwerɛ Atwerɛsɛm no mu sɛ, ‘Yei akyi, mɛsane maba mabɛsi Dawid fie a abubu no. Mɛma deɛ adwirie no so na masane masi bio, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nnipa a wɔaka ne Amanamanmufoɔ a wɔbɔ me din no bɛhwehwɛ Awurade.’ Sɛdeɛ Awurade a ɔdaa yei adi berɛ bi a atwam no seɛ nie.”
Yakobo toaa so sɛ, “Mʼadwene ne sɛ, ɛnsɛ sɛ yɛha Amanamanmufoɔ a wɔde wɔn ho rema Onyankopɔn no. Mmom, momma yɛntwerɛ nwoma nkɔka nkyerɛ wɔn sɛ, ɛnsɛ sɛ wɔdi aduane biara a wɔde ama abosom, ɛfiri sɛ, ɛho nte; afei, wɔntwe wɔn ho mfiri adwamammɔ ho, afei, wɔnnwe aboa a wɔantwa ne mene na ɔwuiɛ; bio, wɔnnni mogya nso. Ɛfiri tete, Homeda biara, wɔkenkan Mose mmara no wɔ hyiadan mu na wɔka ne nsɛm nso wɔ kuro biara mu.”
Wɔtwerɛ Krataa kɔma Amanamanmufoɔ
Asomafoɔ ne mpanimfo ne asafo no mu nnipa nyinaa hyiaeɛ, yɛɛ adwene sɛ wɔbɛyi nnipa bi afiri kuo no mu aka Paulo ne Barnaba ho na wɔakɔ Antiokia. Wɔyii mmarima atitire baanu a wɔn din de Yuda, a wɔfrɛ no Barsaba ne Silas.
Nwoma a wɔde maa wɔkɔeɛ no mu nsɛm ni: “Anuanom Amanamanmufoɔ a mote Antiokia, Siria ne Kilikia, Asomafoɔ ne mpanimfoɔ ne anuanom a wɔwɔ Yerusalem no kyea mo.
“Yɛtee sɛ anuanom bi a yɛmmaa wɔn tumi firi yɛn mu nam wɔn nkyerɛkyerɛ so tanee mo ani, haa mo adwene. Yei nti, yɛatu nnipa bi sɛ wɔmmra mo nkyɛn. Saa nnipa no ne Paulo ne Barnaba a wɔde wɔn nkwa abɔ afɔdeɛ ama Awurade Yesu Kristo no na ɛbɛba.
“Afei, yɛresoma Yuda ne Silas a wɔbɛba abɛka asɛm korɔ no ara a ɛwɔ nwoma yi mu no akyerɛ mo. Honhom Kronkron ne yɛn ayɛ adwene sɛ, saa ahyɛdeɛ yi akyi no, yɛmmfa adesoa foforɔ bi a ɛmu yɛ duro nnsoa mo; monnni aduane a wɔde ama abosom; saa ara nso na monnni mogya. Monnwe aboa a wɔantwa ne mene na ɔwuiɛ. Bio, montwe mo ho mfiri adwamammɔ ho. Sɛ motumi di saa ahyɛdeɛ yi so a, ɛbɛsi mo yie. Yɛsane kyea mo.”
Wɔgyaa nnipa no kwan maa wɔkɔɔ Antiokia. Wɔduruu hɔ no, wɔhyiaa gyidifoɔ no de nwoma no maa wɔn. Gyidifoɔ no kenkanee nwoma no no, ɛmu nkuranhyɛsɛm no maa wɔn ani gyeeɛ.
Yuda ne Silas a wɔyɛ adiyifoɔ no ne anuanom no kasa kyɛeɛ, hyɛɛ wɔn nkuran. Wɔdii nna kakra wɔ hɔ no, anuanom no gyaa wɔn kwan asomdwoeɛ mu maa wɔsane kɔɔ anuanom a wɔsomaa wɔn no nkyɛn dwoodwoo. Nanso, Silas deɛ, wankɔ bi.
Paulo ne Barnaba dii nna kakra wɔ Antiokia, boaa anuanom bi maa wɔkyerɛkyerɛeɛ, kaa Awurade asɛm.
Paulo Ne Barnaba Ntam Tete
Nna bi akyi no, Paulo ka kyerɛɛ Barnaba sɛ, “Ma yɛnsane nkɔsra anuanom a wɔwɔ nkuro a yɛaka Awurade asɛm wɔ so no nyinaa nkɔhwɛ sɛdeɛ wɔrekɔ so wɔ gyidie mu.” Barnaba pɛɛ sɛ wɔde Yohane Marko ka wɔn ho kɔ, nanso Paulo ampene so, ɛfiri sɛ, wɔwɔ Pamfilia no, ɔgyaa wɔn hɔ a ɔne wɔn antena hɔ ankɔsi awieeɛ. Akasakasa a ɛmu yɛ den sii wɔn ntam maa wɔn mu teteeɛ. Barnaba faa Marko ne no kɔɔ Kipro na Paulo nso faa Silas. Anuanom no de wɔn hyɛɛ Onyankopɔn nsa maa wɔfirii hɔ kɔeɛ. Ɔkɔfaa Siria ne Kilikia hyɛɛ asafo no den.
Asomafoɔ 16Timoteo Kɔka Paulo Ne Silas Ho
1Paulo toaa nʼakwantuo no so kɔɔ Derbe ne Listra. Ɛhɔ na na gyidini bi a ne din de Timoteo a ne maame yɛ Yudani gyidini na ne papa nso yɛ Helani no te. 2Anuanom a na wɔwɔ Listra ne Ikoniom no nyinaa dii Timoteo ho adanse pa. 3Ɛsiane sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔde Timoteo ka ne ho kɔ nti, ɔtwaa no twetia, ɛfiri sɛ, Yudafoɔ a na wɔwɔ hɔ no nyinaa nim sɛ Timoteo papa yɛ Helani. 4Kuro biara a wɔduruu so no, wɔkaa mmara a asomafoɔ ne mpanimfoɔ a wɔwɔ Yerusalem ahyɛ sɛ wɔnni so no kyerɛɛ wɔn. 5Asafo no nyinii gyidie mu na daa nnipa bebree bɛkaa wɔn ho.
Twa Bra Makedonia
6Ɛsiane sɛ Honhom Kronkron amma wɔn kwan sɛ wɔnka asɛm no wɔ Asia no nti, wɔkɔɔ Frigia ne Galatia. 7Wɔduruu Misia hyeɛ so no, wɔpɛɛ sɛ anka wɔkɔ Bitinia, nanso Yesu Honhom no amma wɔn kwan. 8Enti, wɔfaa Misia kɔsii Troa.
9Da no anadwo Paulo hunuu anisoadeɛ sɛ ɔbarima bi a ɔfiri Makedonia gyina hɔ resrɛ no sɛ, “Twa bra Makedonia bɛboa yɛn!” 10Anisoadehunu yi akyi no, yɛboaboaa yɛn ho sɛ yɛbɛkɔ Makedonia, ɛfiri sɛ, yɛtee aseɛ sɛ Onyankopɔn na wafrɛ yɛn sɛ yɛnkɔka asɛmpa no wɔ hɔ.
Lidia Adwensakra
11Yɛde hyɛn firii Troa kɔɔ Samotrake na adeɛ kyeeɛ no, yɛduruu Neapoli. 12Yɛfiri hɔ no, yɛtoaa so kɔɔ Filipi, kuro titire a ɛwɔ Makedonia mansini a na Romafoɔ di so no mu. Yɛdii nna kakra wɔ saa kuro yi mu.
13Homeda duruiɛ no, yɛfirii kuro no mu kɔɔ asubɔnten bi ho baabi a yɛate sɛ Yudafoɔ taa hyia wɔ hɔ bɔ mpaeɛ. Yɛkyerɛkyerɛɛ mmaa bi a wɔbaa hɔ no Atwerɛsɛm no. 14Mmaa a wɔbɛtiee asɛm no mu baako ne Tiatirani Lidia a na ɔtɔn ntoma kɔkɔɔ. Na ɔyɛ Onyamefɛrefoɔ nti Awurade buee nʼadwene mu maa ɔtiee asɛm a na Paulo reka no, gye diiɛ. 15Wɔbɔɔ ɔne ne fiefoɔ nyinaa asu wieeɛ no, ɔka kyerɛɛ yɛn sɛ, “Sɛ mogye tom sɛ meyɛ Awurade mu gyidini ampa ara a, mommɛtena me fie.” Ɔkɔɔ so srɛɛ yɛn ara kɔsii sɛ yɛpeneeɛ.
Paulo Ne Silas Da Afiase
16Da bi a yɛrekɔ baabi a yɛhyia bɔ mpaeɛ no, yɛhyiaa afenawa bi a akɔm honhom wɔ ne mu a ɔde nʼakɔm no hyɛ nkɔm ma ne wuranom nya wɔn ho. 17Ɔdii yɛne Paulo akyi teateaam sɛ, “Saa nnipa yi yɛ Ɔsorosoroni Nyankopɔn no asomfoɔ a wɔaba sɛ wɔrebɛka nkwagyeɛ ho asɛm akyerɛ mo.”
18Yei kɔɔ so ara kɔsii sɛ da bi Paulo de ahometeɛ teateaa hohommɔne no sɛ, “Mehyɛ wo Yesu Kristo din mu sɛ, tu firi ne mu kɔ!” Amonom hɔ ara, na hohommɔne no tu firii afenawa no mu.
19Berɛ a afenawa no wuranom hunuu sɛ deɛ ɛma wɔn sika no afiri wɔn nsa no, wɔkyeree Paulo ne Silas twee wɔn kɔɔ mpanin anim wɔ adwabɔeɛ.
20Wɔde wɔn brɛɛ mpanin bɔɔ wɔn soboɔ sɛ, “Saa nnipa yi yɛ Yudafoɔ a wɔde wɔn nneyɔeɛ ne wɔn nkyerɛkyerɛ redane yɛn kuro yi ani. 21Wɔrekyerɛkyerɛ amanneɛ bi a ɛsiane sɛ yɛyɛ Romafoɔ nti, yɛn mmara mma yɛn ho kwan sɛ yɛgye tom.”
22Nnipadɔm a wɔwɔ hɔ no to hyɛɛ wɔn so, na mpanin no tetee Paulo ne Silas ntadeɛ mu, hyɛɛ sɛ wɔmmɔ wɔn mmaa. 23Wɔbɔɔ wɔn mmaa pii wieeɛ no, wɔde wɔn kɔguu afiase, na mpanin no hyɛɛ afiase sohwɛfoɔ no sɛ ɔnto wɔn mu yie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔrennwane. 24Afiase sohwɛfoɔ no tee saa asɛm yi no, ɔde wɔn kɔguu afiase hɔ dan a ɛwɔ mfinimfini no mu de nkɔnsɔnkɔnsɔn guguu wɔn nan de bobɔɔ dua mu.
25Ɔdasuom a Paulo ne Silas rebɔ mpaeɛ reto nnwom ayi Onyankopɔn ayɛ na nneduafoɔ a wɔwɔ hɔ no nso retie wɔn no, 26prɛko pɛ, asase wosoo dendeeden maa afiase no nnyinasoɔ nso wosoeɛ maa apono no nyinaa buebueeɛ, na nneduafoɔ no nyinaa nkɔsɔnkɔnsɔn teteeɛ. 27Berɛ a afiase sohwɛfoɔ no firi nna mu nyaneeɛ na ɔhunuu sɛ afiase no apono no abuebue no, ɔsusuu sɛ nneduafoɔ no nyinaa adwane enti ɔtwee ne sekan pɛɛ sɛ anka ɔde kum ne ho.
28Nanso, Paulo teaam ka kyerɛɛ no sɛ, “Nkum wo ho! Yɛn nyinaa wɔ ha!”
29Ɛhɔ ara afiase sohwɛfoɔ no frɛ maa wɔde kanea brɛɛ no na ɔde ahopopoɔ ne suro bɛhwee Paulo ne Silas anim. 30Afei, ɔde wɔn firii adi bisaa wɔn sɛ, “Awuranom, ɛdeɛn na menyɛ na manya nkwa?”
31Wɔbuaa sɛ, “Gye Awurade Yesu di na ɔbɛgye wo ne wo fiefoɔ nyinaa nkwa.”
32Afei, wɔkaa Awurade ho asɛm kyerɛɛ afiase sohwɛfoɔ no ne ne fiefoɔ nyinaa. 33Anadwo no ara, afiase sohwɛfoɔ yi hohoroo Paulo ne Silas mmaabɔ akuro no anim. Afei, ɔmaa wɔbɔɔ ɔne ne fiefoɔ nyinaa asu. 34Afiase sohwɛfoɔ yi de Paulo ne Silas kɔɔ fie kɔmaa wɔn aduane diiɛ na ɔne ne fiefoɔ nyinaa ho sanee wɔn, ɛfiri sɛ, afei deɛ, wɔagye Onyankopɔn adi.
Wɔgyaa Asomafoɔ No
35Adeɛ kyeeɛ no, mpanin no somaa asraafoɔ kɔka kyerɛɛ afiase sohwɛfoɔ no sɛ, “Gyaa saa nnipa no ma wɔnkɔ.” 36Afiase sohwɛfoɔ no ka kyerɛɛ Paulo sɛ, “Mpanin no asoma abɛka sɛ mennyaa wo ne Silas ma monkɔ. Enti, monkɔ asomdwoeɛ mu.”
37Nanso, Paulo ka kyerɛɛ asraafoɔ no sɛ, “Yɛyɛ Romafoɔ. Wɔammu yɛn fɔ wɔ bɔne biara ho na wɔde yɛn baa adwabɔeɛ, bɛbɔɔ yɛn mmaa, de yɛn guu afiase. Afei na mopɛ sɛ mogyaa yɛn sum ase? Dabida! Mpanin no ankasa mmra ha mmɛgyaa yɛn.”
38Asraafoɔ no sane kɔbɔɔ Roma mpanin no amanneɛ. Wɔtee sɛ Paulo ne Silas yɛ Romafoɔ no, wɔsuroeɛ 39enti wɔkɔmaa wɔn dibem, yii wɔn firii afiase hɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔmfiri kuro no mu. 40Paulo ne Silas firii afiase hɔ kɔɔ Lidia fie. Wɔkɔtoo anuanom no wɔ hɔ, hyɛɛ wɔn nkuran. Afei wofirii hɔ kɔeɛ.Timoteo Kɔka Paulo Ne Silas Ho
Paulo toaa nʼakwantuo no so kɔɔ Derbe ne Listra. Ɛhɔ na na gyidini bi a ne din de Timoteo a ne maame yɛ Yudani gyidini na ne papa nso yɛ Helani no te. Anuanom a na wɔwɔ Listra ne Ikoniom no nyinaa dii Timoteo ho adanse pa. Ɛsiane sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔde Timoteo ka ne ho kɔ nti, ɔtwaa no twetia, ɛfiri sɛ, Yudafoɔ a na wɔwɔ hɔ no nyinaa nim sɛ Timoteo papa yɛ Helani. Kuro biara a wɔduruu so no, wɔkaa mmara a asomafoɔ ne mpanimfoɔ a wɔwɔ Yerusalem ahyɛ sɛ wɔnni so no kyerɛɛ wɔn. Asafo no nyinii gyidie mu na daa nnipa bebree bɛkaa wɔn ho.
Twa Bra Makedonia
Ɛsiane sɛ Honhom Kronkron amma wɔn kwan sɛ wɔnka asɛm no wɔ Asia no nti, wɔkɔɔ Frigia ne Galatia. Wɔduruu Misia hyeɛ so no, wɔpɛɛ sɛ anka wɔkɔ Bitinia, nanso Yesu Honhom no amma wɔn kwan. Enti, wɔfaa Misia kɔsii Troa.
Da no anadwo Paulo hunuu anisoadeɛ sɛ ɔbarima bi a ɔfiri Makedonia gyina hɔ resrɛ no sɛ, “Twa bra Makedonia bɛboa yɛn!” Anisoadehunu yi akyi no, yɛboaboaa yɛn ho sɛ yɛbɛkɔ Makedonia, ɛfiri sɛ, yɛtee aseɛ sɛ Onyankopɔn na wafrɛ yɛn sɛ yɛnkɔka asɛmpa no wɔ hɔ.
Lidia Adwensakra
Yɛde hyɛn firii Troa kɔɔ Samotrake na adeɛ kyeeɛ no, yɛduruu Neapoli. Yɛfiri hɔ no, yɛtoaa so kɔɔ Filipi, kuro titire a ɛwɔ Makedonia mansini a na Romafoɔ di so no mu. Yɛdii nna kakra wɔ saa kuro yi mu.
Homeda duruiɛ no, yɛfirii kuro no mu kɔɔ asubɔnten bi ho baabi a yɛate sɛ Yudafoɔ taa hyia wɔ hɔ bɔ mpaeɛ. Yɛkyerɛkyerɛɛ mmaa bi a wɔbaa hɔ no Atwerɛsɛm no. Mmaa a wɔbɛtiee asɛm no mu baako ne Tiatirani Lidia a na ɔtɔn ntoma kɔkɔɔ. Na ɔyɛ Onyamefɛrefoɔ nti Awurade buee nʼadwene mu maa ɔtiee asɛm a na Paulo reka no, gye diiɛ. Wɔbɔɔ ɔne ne fiefoɔ nyinaa asu wieeɛ no, ɔka kyerɛɛ yɛn sɛ, “Sɛ mogye tom sɛ meyɛ Awurade mu gyidini ampa ara a, mommɛtena me fie.” Ɔkɔɔ so srɛɛ yɛn ara kɔsii sɛ yɛpeneeɛ.
Paulo Ne Silas Da Afiase
Da bi a yɛrekɔ baabi a yɛhyia bɔ mpaeɛ no, yɛhyiaa afenawa bi a akɔm honhom wɔ ne mu a ɔde nʼakɔm no hyɛ nkɔm ma ne wuranom nya wɔn ho. Ɔdii yɛne Paulo akyi teateaam sɛ, “Saa nnipa yi yɛ Ɔsorosoroni Nyankopɔn no asomfoɔ a wɔaba sɛ wɔrebɛka nkwagyeɛ ho asɛm akyerɛ mo.”
Yei kɔɔ so ara kɔsii sɛ da bi Paulo de ahometeɛ teateaa hohommɔne no sɛ, “Mehyɛ wo Yesu Kristo din mu sɛ, tu firi ne mu kɔ!” Amonom hɔ ara, na hohommɔne no tu firii afenawa no mu.
Berɛ a afenawa no wuranom hunuu sɛ deɛ ɛma wɔn sika no afiri wɔn nsa no, wɔkyeree Paulo ne Silas twee wɔn kɔɔ mpanin anim wɔ adwabɔeɛ.
Wɔde wɔn brɛɛ mpanin bɔɔ wɔn soboɔ sɛ, “Saa nnipa yi yɛ Yudafoɔ a wɔde wɔn nneyɔeɛ ne wɔn nkyerɛkyerɛ redane yɛn kuro yi ani. Wɔrekyerɛkyerɛ amanneɛ bi a ɛsiane sɛ yɛyɛ Romafoɔ nti, yɛn mmara mma yɛn ho kwan sɛ yɛgye tom.”
Nnipadɔm a wɔwɔ hɔ no to hyɛɛ wɔn so, na mpanin no tetee Paulo ne Silas ntadeɛ mu, hyɛɛ sɛ wɔmmɔ wɔn mmaa. Wɔbɔɔ wɔn mmaa pii wieeɛ no, wɔde wɔn kɔguu afiase, na mpanin no hyɛɛ afiase sohwɛfoɔ no sɛ ɔnto wɔn mu yie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔrennwane. Afiase sohwɛfoɔ no tee saa asɛm yi no, ɔde wɔn kɔguu afiase hɔ dan a ɛwɔ mfinimfini no mu de nkɔnsɔnkɔnsɔn guguu wɔn nan de bobɔɔ dua mu.
Ɔdasuom a Paulo ne Silas rebɔ mpaeɛ reto nnwom ayi Onyankopɔn ayɛ na nneduafoɔ a wɔwɔ hɔ no nso retie wɔn no, prɛko pɛ, asase wosoo dendeeden maa afiase no nnyinasoɔ nso wosoeɛ maa apono no nyinaa buebueeɛ, na nneduafoɔ no nyinaa nkɔsɔnkɔnsɔn teteeɛ. Berɛ a afiase sohwɛfoɔ no firi nna mu nyaneeɛ na ɔhunuu sɛ afiase no apono no abuebue no, ɔsusuu sɛ nneduafoɔ no nyinaa adwane enti ɔtwee ne sekan pɛɛ sɛ anka ɔde kum ne ho.
Nanso, Paulo teaam ka kyerɛɛ no sɛ, “Nkum wo ho! Yɛn nyinaa wɔ ha!”
Ɛhɔ ara afiase sohwɛfoɔ no frɛ maa wɔde kanea brɛɛ no na ɔde ahopopoɔ ne suro bɛhwee Paulo ne Silas anim. Afei, ɔde wɔn firii adi bisaa wɔn sɛ, “Awuranom, ɛdeɛn na menyɛ na manya nkwa?”
Wɔbuaa sɛ, “Gye Awurade Yesu di na ɔbɛgye wo ne wo fiefoɔ nyinaa nkwa.”
Afei, wɔkaa Awurade ho asɛm kyerɛɛ afiase sohwɛfoɔ no ne ne fiefoɔ nyinaa. Anadwo no ara, afiase sohwɛfoɔ yi hohoroo Paulo ne Silas mmaabɔ akuro no anim. Afei, ɔmaa wɔbɔɔ ɔne ne fiefoɔ nyinaa asu. Afiase sohwɛfoɔ yi de Paulo ne Silas kɔɔ fie kɔmaa wɔn aduane diiɛ na ɔne ne fiefoɔ nyinaa ho sanee wɔn, ɛfiri sɛ, afei deɛ, wɔagye Onyankopɔn adi.
Wɔgyaa Asomafoɔ No
Adeɛ kyeeɛ no, mpanin no somaa asraafoɔ kɔka kyerɛɛ afiase sohwɛfoɔ no sɛ, “Gyaa saa nnipa no ma wɔnkɔ.” Afiase sohwɛfoɔ no ka kyerɛɛ Paulo sɛ, “Mpanin no asoma abɛka sɛ mennyaa wo ne Silas ma monkɔ. Enti, monkɔ asomdwoeɛ mu.”
Nanso, Paulo ka kyerɛɛ asraafoɔ no sɛ, “Yɛyɛ Romafoɔ. Wɔammu yɛn fɔ wɔ bɔne biara ho na wɔde yɛn baa adwabɔeɛ, bɛbɔɔ yɛn mmaa, de yɛn guu afiase. Afei na mopɛ sɛ mogyaa yɛn sum ase? Dabida! Mpanin no ankasa mmra ha mmɛgyaa yɛn.”
Asraafoɔ no sane kɔbɔɔ Roma mpanin no amanneɛ. Wɔtee sɛ Paulo ne Silas yɛ Romafoɔ no, wɔsuroeɛ enti wɔkɔmaa wɔn dibem, yii wɔn firii afiase hɔ ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔmfiri kuro no mu. Paulo ne Silas firii afiase hɔ kɔɔ Lidia fie. Wɔkɔtoo anuanom no wɔ hɔ, hyɛɛ wɔn nkuran. Afei wofirii hɔ kɔeɛ.
Asomafoɔ 17Paulo Ne Silas Kɔ Tesalonika
1Wɔtoaa wɔn akwantuo no so firii Amfieoli ne Apolonia baa Tesalonika a na Yudafoɔ hyiadan wɔ no. 2Sɛdeɛ Paulo taa yɔ no, ɔkɔɔ hyiadan mu mprɛnsa ne nnipa no gyee akyinnyeɛ wɔ Atwerɛsɛm no ho, 3kyerɛɛ mu, dii adanseɛ sɛ ɛsɛ sɛ, Agyenkwa no hunu amane na ɔsɔre firii awufoɔ mu. Paulo kaa sɛ, “Saa Yesu a mereka ne ho asɛm akyerɛ mo yi ne Agyenkwa no.” 4Nnipa no bi gye diiɛ maa wɔdii Paulo ne Silas akyi. Saa ara nso na Helafoɔ bebree a wɔsom Onyankopɔn ne mmaa mpanin bi nso gye diiɛ de wɔn ho bɔɔ wɔn ara no no.
5Yudafoɔ mpanin no ani bereeɛ enti wɔboaboaa ahuhufoɔ bi ano maa wɔbɔɔ twi faa kuro no mu kɔtwaa Yason fie ho hyiaeɛ pɛɛ sɛ wɔn nsa ka Paulo ne Silas de wɔn brɛ mpanin no.
6Ɛsiane sɛ wɔn nsa anka wɔn no nti, wɔtwee Yason ne anuanom bi de wɔn baa mpanin no anim teateaam sɛ, “Saa nnipa a wɔma basabasa ba baabiara a wɔkɔ no aba yɛn kuro yi mu, 7ama Yason agye wɔn atena ne fie. Wɔn nyinaa abu Ɔhempɔn Kaesare mmara a ɔde ama yɛn sɛ yɛnni so no so, ɛfiri sɛ, wɔka sɛ, ɔhene foforɔ bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Yesu.”
8Saa asɛm yi hwanyanee dɔm no ne kuro no mu mpanin no. 9Kuro no mu mpanin no maa Yason ne anuanom no tuaa sika bi de dii wɔn agyinamu maa wɔgyaa wɔn.
Paulo Ne Silas Kɔ Beroia
10Adeɛ saeɛ ara pɛ, anuanom yi gyaa Paulo ne Silas kwan maa wɔkɔɔ Beroia. Wɔduruiɛ no, wɔkɔɔ Yudafoɔ hyiadan muo. 11Na nnipa a wɔwɔ hɔ no nyɛ akyinnyegyefoɔ te sɛ Tesalonikafoɔ no. Wɔde ahosɛpɛ gyee asɛm no diiɛ a daa na wɔsua Atwerɛsɛm no pɛɛ sɛ wɔhunu sɛ nkyerɛkyerɛ a Paulo kyerɛkyerɛ no yɛ nokorɛ anaa. 12Nnipa no mu bebree a Helafoɔ mmaa atitire ne mmarima ka ho no gyee nkyerɛkyerɛ no diiɛ.
13Berɛ a Yudafoɔ a wɔwɔ Tesalonika no tee sɛ Paulo akɔka Onyankopɔn asɛm no wɔ Beroia no, wɔkɔɔ hɔ nso kɔhwanyanee ɛhɔfoɔ no nso. 14Enti, ntɛm ara, anuanom no gyaa Paulo kwan sɛ ɔnkɔ mpoano, nanso Silas ne Timoteo deɛ, wɔtenaa Beroia. 15Nnipa a wɔkɔgyaa Paulo kwan no de no kɔduruu Atene. Wɔresane akɔ Beroia no, Paulo kraa wɔn sɛ wɔnka nkyerɛ Silas ne Timoteo sɛ wɔmmɛka ne ho ntɛm.
Paulo Wɔ Atene
16Berɛ a Paulo retwɛn Silas ne Timoteo wɔ Atene no, ɔhunuu ahoni pii wɔ kuro no mu. Yei maa ne werɛ hoeɛ yie. 17Enti, na ɔne Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔsom Onyankopɔn no taa hyia wɔ hyiadan mu ma ɔkyerɛkyerɛ wɔn Onyankopɔn asɛm. Saa ara nso na daa na ɔne nkurɔfoɔ gye akyinnyeɛ wɔ adwabɔeɛ ara no no.
18Afei, ɔne Epikurofoɔ ne Stoikfoɔ anyansafoɔ bi nso gyee akyinnyeɛ. Ebinom kaa sɛ, “na ɔtoatoafoɔ yi pɛ sɛ ɔkyerɛ yi?” Afoforɔ nso kaa sɛ, “Ɛsɛ deɛ ɔreka anyame afoforɔ bi ho asɛm.” Deɛ enti a wɔkaa yei ne sɛ, na Paulo reka Yesu Kristo ne ne wusɔreɛ ho asɛm.
19Wɔde Paulo kɔɔ Areopago nhyiamu anim kaa sɛ, “Yɛpɛ sɛ yɛte nkyerɛkyerɛ foforɔ a worekyerɛkyerɛ yi ase, 20ɛfiri sɛ, nsɛm a woka no bi yɛ yɛn asom asɛm foforɔ, enti yɛpɛ sɛ wokyerɛkyerɛ yɛn mu yie.” 21Na Atenefoɔ ne ahɔhoɔ a wɔwɔ hɔ no nni hwee yɔ sɛ wɔde wɔn adagyeɛ nyinaa bɛtie nsɛm foforɔ anaa wɔbɛka nsɛm foforɔ a wɔate no akyerɛ afoforɔ.
Paulo Asɛnka Wɔ Areopago
22Paulo sɔre gyinaa Areopago nhyiamu no anim kaa sɛ, “Ateenefoɔ, mehunu sɛ moyɛ nnipa a mopɛ nyamesom yie. 23Ɛfiri sɛ, metuu mpase faa mo kuro yi mu, na mehunuu mmeaeɛ ahodoɔ a mosom no, mehunuu afɔremuka bi a wɔatwerɛ ho sɛ, ‘Onyame a wɔnnim no no deɛ.’ Enti, adeɛ a monnim na mosɔre no no, ɛno ho asɛm na mereka akyerɛ mo yi.
24“Onyankopɔn a ɔbɔɔ wiase ne nnoɔma a ɛwɔ mu nyinaa no na ɔyɛɛ ɔsoro ne asase. Awurade no nte asɔredan a nnipa asi mu. 25Saa ara nso na biribiara a nnipa nam wɔn dwumadie so de bɛma no no nso ho nhia no, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔma nnipa nkwa ne biribiara a ɛhia wɔn. 26Ɔnam onipa baako so na ɔbɔɔ nnipa ahodoɔ nyinaa de wɔn tenaa asase so. Ɔno ankasa na ansa na ɔrebɛbɔ nnipa no, ɔhyehyɛɛ amanaman berɛ a wɔbɛsɔre ne berɛ a wɔbɛgu. Saa ara nso na ɔhyehyɛɛ wɔn tenabea ahyeɛ.
27“Ɛwom sɛ Onyankopɔn bɛn yɛn deɛ, nanso ɔyɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nnipa bɛhwehwɛ nʼakyi kwan atwe abɛn no; 28sɛdeɛ obi ka sɛ, ‘Ne mu na yɛte ase na yɛkeka yɛn ho’ no no. Saa ara nso na mo nnwontofoɔ bi nso aka sɛ, ‘Yɛn nso yɛyɛ ne mma’ no no. 29Ɛnneɛ sɛ yɛyɛ Onyankopɔn mma deɛ a, ɛnsɛ sɛ yɛsusu sɛ Onyankopɔn tebea te sɛ ohoni bi a onipa de dwetɛ anaa sika anaa ɛboɔ ayɔ. 30Onyankopɔn buu nʼani guu berɛ a na nnipa nnim no no so, nanso afei deɛ, ɔhyɛ nnipa nyinaa sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri akwammɔne so. 31Ɛfiri sɛ, wayi da bi ato hɔ a ɔnam onipa bi a wayi no no so bɛbu nnipa nyinaa atɛntenenee. Ɔnam sɔre a ɔmaa saa onipa yi sɔre firii awufoɔ mu no so adi adanseɛ akyerɛ nnipa nyinaa.”
32Berɛ a nnipa no tee sɛ Paulo reka owusɔreɛ ho asɛm no, ebinom dii ne ho fɛw, na afoforɔ nso kaa sɛ, “Yɛpɛ sɛ wosan ka saa asɛm no bio.” 33Saa nsɛm a ɛkɔɔ so yi maa Paulo firii nhyiamu no ase hɔ kɔeɛ. 34Nanso, nnipa kakraa bi gyee no diiɛ de wɔn ho bɔɔ no. Saa nnipa no mu bi ne Dionisio a ɔfra Areopagofoɔ mu ne ɔbaa bi a ne din de Damari ne afoforɔ bi.Paulo Ne Silas Kɔ Tesalonika
Wɔtoaa wɔn akwantuo no so firii Amfieoli ne Apolonia baa Tesalonika a na Yudafoɔ hyiadan wɔ no. Sɛdeɛ Paulo taa yɔ no, ɔkɔɔ hyiadan mu mprɛnsa ne nnipa no gyee akyinnyeɛ wɔ Atwerɛsɛm no ho, kyerɛɛ mu, dii adanseɛ sɛ ɛsɛ sɛ, Agyenkwa no hunu amane na ɔsɔre firii awufoɔ mu. Paulo kaa sɛ, “Saa Yesu a mereka ne ho asɛm akyerɛ mo yi ne Agyenkwa no.” Nnipa no bi gye diiɛ maa wɔdii Paulo ne Silas akyi. Saa ara nso na Helafoɔ bebree a wɔsom Onyankopɔn ne mmaa mpanin bi nso gye diiɛ de wɔn ho bɔɔ wɔn ara no no.
Yudafoɔ mpanin no ani bereeɛ enti wɔboaboaa ahuhufoɔ bi ano maa wɔbɔɔ twi faa kuro no mu kɔtwaa Yason fie ho hyiaeɛ pɛɛ sɛ wɔn nsa ka Paulo ne Silas de wɔn brɛ mpanin no.
Ɛsiane sɛ wɔn nsa anka wɔn no nti, wɔtwee Yason ne anuanom bi de wɔn baa mpanin no anim teateaam sɛ, “Saa nnipa a wɔma basabasa ba baabiara a wɔkɔ no aba yɛn kuro yi mu, ama Yason agye wɔn atena ne fie. Wɔn nyinaa abu Ɔhempɔn Kaesare mmara a ɔde ama yɛn sɛ yɛnni so no so, ɛfiri sɛ, wɔka sɛ, ɔhene foforɔ bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Yesu.”
Saa asɛm yi hwanyanee dɔm no ne kuro no mu mpanin no. Kuro no mu mpanin no maa Yason ne anuanom no tuaa sika bi de dii wɔn agyinamu maa wɔgyaa wɔn.
Paulo Ne Silas Kɔ Beroia
Adeɛ saeɛ ara pɛ, anuanom yi gyaa Paulo ne Silas kwan maa wɔkɔɔ Beroia. Wɔduruiɛ no, wɔkɔɔ Yudafoɔ hyiadan muo. Na nnipa a wɔwɔ hɔ no nyɛ akyinnyegyefoɔ te sɛ Tesalonikafoɔ no. Wɔde ahosɛpɛ gyee asɛm no diiɛ a daa na wɔsua Atwerɛsɛm no pɛɛ sɛ wɔhunu sɛ nkyerɛkyerɛ a Paulo kyerɛkyerɛ no yɛ nokorɛ anaa. Nnipa no mu bebree a Helafoɔ mmaa atitire ne mmarima ka ho no gyee nkyerɛkyerɛ no diiɛ.
Berɛ a Yudafoɔ a wɔwɔ Tesalonika no tee sɛ Paulo akɔka Onyankopɔn asɛm no wɔ Beroia no, wɔkɔɔ hɔ nso kɔhwanyanee ɛhɔfoɔ no nso. Enti, ntɛm ara, anuanom no gyaa Paulo kwan sɛ ɔnkɔ mpoano, nanso Silas ne Timoteo deɛ, wɔtenaa Beroia. Nnipa a wɔkɔgyaa Paulo kwan no de no kɔduruu Atene. Wɔresane akɔ Beroia no, Paulo kraa wɔn sɛ wɔnka nkyerɛ Silas ne Timoteo sɛ wɔmmɛka ne ho ntɛm.
Paulo Wɔ Atene
Berɛ a Paulo retwɛn Silas ne Timoteo wɔ Atene no, ɔhunuu ahoni pii wɔ kuro no mu. Yei maa ne werɛ hoeɛ yie. Enti, na ɔne Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔsom Onyankopɔn no taa hyia wɔ hyiadan mu ma ɔkyerɛkyerɛ wɔn Onyankopɔn asɛm. Saa ara nso na daa na ɔne nkurɔfoɔ gye akyinnyeɛ wɔ adwabɔeɛ ara no no.
Afei, ɔne Epikurofoɔ ne Stoikfoɔ anyansafoɔ bi nso gyee akyinnyeɛ. Ebinom kaa sɛ, “na ɔtoatoafoɔ yi pɛ sɛ ɔkyerɛ yi?” Afoforɔ nso kaa sɛ, “Ɛsɛ deɛ ɔreka anyame afoforɔ bi ho asɛm.” Deɛ enti a wɔkaa yei ne sɛ, na Paulo reka Yesu Kristo ne ne wusɔreɛ ho asɛm.
Wɔde Paulo kɔɔ Areopago nhyiamu anim kaa sɛ, “Yɛpɛ sɛ yɛte nkyerɛkyerɛ foforɔ a worekyerɛkyerɛ yi ase, ɛfiri sɛ, nsɛm a woka no bi yɛ yɛn asom asɛm foforɔ, enti yɛpɛ sɛ wokyerɛkyerɛ yɛn mu yie.” Na Atenefoɔ ne ahɔhoɔ a wɔwɔ hɔ no nni hwee yɔ sɛ wɔde wɔn adagyeɛ nyinaa bɛtie nsɛm foforɔ anaa wɔbɛka nsɛm foforɔ a wɔate no akyerɛ afoforɔ.
Paulo Asɛnka Wɔ Areopago
Paulo sɔre gyinaa Areopago nhyiamu no anim kaa sɛ, “Ateenefoɔ, mehunu sɛ moyɛ nnipa a mopɛ nyamesom yie. Ɛfiri sɛ, metuu mpase faa mo kuro yi mu, na mehunuu mmeaeɛ ahodoɔ a mosom no, mehunuu afɔremuka bi a wɔatwerɛ ho sɛ, ‘Onyame a wɔnnim no no deɛ.’ Enti, adeɛ a monnim na mosɔre no no, ɛno ho asɛm na mereka akyerɛ mo yi.
“Onyankopɔn a ɔbɔɔ wiase ne nnoɔma a ɛwɔ mu nyinaa no na ɔyɛɛ ɔsoro ne asase. Awurade no nte asɔredan a nnipa asi mu. Saa ara nso na biribiara a nnipa nam wɔn dwumadie so de bɛma no no nso ho nhia no, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔma nnipa nkwa ne biribiara a ɛhia wɔn. Ɔnam onipa baako so na ɔbɔɔ nnipa ahodoɔ nyinaa de wɔn tenaa asase so. Ɔno ankasa na ansa na ɔrebɛbɔ nnipa no, ɔhyehyɛɛ amanaman berɛ a wɔbɛsɔre ne berɛ a wɔbɛgu. Saa ara nso na ɔhyehyɛɛ wɔn tenabea ahyeɛ.
“Ɛwom sɛ Onyankopɔn bɛn yɛn deɛ, nanso ɔyɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nnipa bɛhwehwɛ nʼakyi kwan atwe abɛn no; sɛdeɛ obi ka sɛ, ‘Ne mu na yɛte ase na yɛkeka yɛn ho’ no no. Saa ara nso na mo nnwontofoɔ bi nso aka sɛ, ‘Yɛn nso yɛyɛ ne mma’ no no. Ɛnneɛ sɛ yɛyɛ Onyankopɔn mma deɛ a, ɛnsɛ sɛ yɛsusu sɛ Onyankopɔn tebea te sɛ ohoni bi a onipa de dwetɛ anaa sika anaa ɛboɔ ayɔ. Onyankopɔn buu nʼani guu berɛ a na nnipa nnim no no so, nanso afei deɛ, ɔhyɛ nnipa nyinaa sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri akwammɔne so. Ɛfiri sɛ, wayi da bi ato hɔ a ɔnam onipa bi a wayi no no so bɛbu nnipa nyinaa atɛntenenee. Ɔnam sɔre a ɔmaa saa onipa yi sɔre firii awufoɔ mu no so adi adanseɛ akyerɛ nnipa nyinaa.”
Berɛ a nnipa no tee sɛ Paulo reka owusɔreɛ ho asɛm no, ebinom dii ne ho fɛw, na afoforɔ nso kaa sɛ, “Yɛpɛ sɛ wosan ka saa asɛm no bio.” Saa nsɛm a ɛkɔɔ so yi maa Paulo firii nhyiamu no ase hɔ kɔeɛ. Nanso, nnipa kakraa bi gyee no diiɛ de wɔn ho bɔɔ no. Saa nnipa no mu bi ne Dionisio a ɔfra Areopagofoɔ mu ne ɔbaa bi a ne din de Damari ne afoforɔ bi.
Asomafoɔ 18Paulo Kɔ Korinto
1Yeinom akyi no, Paulo firii Ateene kɔɔ Korinto. 2Ɛhɔ na ɔhyiaa Yudani bi a wɔfrɛ no Akwila, a wɔwoo no wɔ Ponto, na ɔfiri Italia baa hɔ nkyɛreɛ no ne ne yere, Priskila. Wɔfirii Italia, ɛfiri sɛ, na Roma hempɔn Klaudio ahyɛ mmara sɛ Yudafoɔ nyinaa mfiri Roma asase so. 3Paulo kɔtenaa wɔn nkyɛn ne wɔn yɔɔ adwuma, ɛfiri sɛ, na wɔn nyinaa nwono ntomadan.
4Homeda biara na Paulo kɔ hyiadan mu kɔka asɛm no pɛɛ sɛ anka ɔdane Yudafoɔ ne Helafoɔ no adwene ma wɔgye di. 5Berɛ a Silas ne Timoteo firi Makedonia baeɛ no, Paulo de nʼadagyeɛ nyinaa kaa Awurade asɛm no, dii adanseɛ kyerɛɛ Yudafoɔ no sɛ Yesu ne Agyenkwa no. 6Berɛ a Yudafoɔ no ampɛ sɛ wɔtie Paulo asɛnka, na wɔyeyaa no no, ɔde abufuo poroporoo nʼatadeɛ mu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo mmusuo ngu mo atifi. Mo afɔbuo nna me so. Ɛfiri nnɛ de rekɔ, merekɔka asɛm no makyerɛ Amanamanmufoɔ.”
7Ɔfirii hɔ kɔtenaa Amanamanmuni Nyamefɛrefoɔ bi a wɔfrɛ no Tito Yusto a ne fie bata hyiadan ho no nkyɛn. 8Krispo a na ɔyɛ hyiadan mu panin no ne ne fiefo nyinaa gyee Awurade diiɛ maa wɔbɔɔ wɔn asu. Saa ara nso na Korintofoɔ bebree a wɔtee Awurade asɛm no nso gye diiɛ maa wɔbɔɔ wɔn asu. 9Da bi anadwo, Awurade ka kyerɛɛ Paulo wɔ anisoadehunu mu sɛ, “Nsuro! Mpa aba! Kɔ so ara ka mʼasɛm no, 10ɛfiri sɛ, meka wo ho. Obiara rentumi nyɛ wo hwee, ɛfiri sɛ, nnipa pii wɔ kuro yi mu a wɔyɛ mʼakyidifoɔ.” 11Paulo tenaa hɔ afe ne fa kyerɛkyerɛɛ Onyankopɔn asɛm no wɔ wɔn mu.
12Berɛ a Galio yɛ amrado wɔ Akaia no, Yudafoɔ no sɔre tiaa Paulo, kyeree no, de no kɔɔ asɛnniiɛ, 13kaa sɛ, “Saa onipa yi retu nkurɔfoɔ aso sɛ wɔnkwati Yudafoɔ mmara no mfa ɛkwan foforɔ so nsom Onyankopɔn.”
14Paulo yɛɛ sɛ ɔrebue nʼano akasa pɛ na Galio ka kyerɛɛ Yudafoɔ no sɛ, “Yudafoɔ, sɛ mode asɛm foforɔ bi a ɛfa nsɛmmɔnedie anaa abususɛm ho na ɛbaeɛ a, anka mɛhwɛ maka. 15Nanso, ɛsiane sɛ ɛyɛ akyinnyegyeɛ a ɛfa nsɛm, edin ne mo mmara ho nti, mo ara monkɔhwɛ nka. Merenyɛ saa asɛm yi mu ɔtɛmmufoɔ.” 16Na ɔpamoo wɔn firii asɛnniiɛ hɔ.
17Afei, ɛdɔm no to hyɛɛ Sostene a ɔyɛ hyiadan mu panin no so, twee no kɔɔ asɛnniiɛ hɔ kɔboroo no, nanso Galio anka ho hwee.
Paulo Sane Kɔ Antiokia
18Paulo tenaa Korinto kyɛɛ kakra ansa na ɔrekra anuanom no ma ɔne Priskila ne Akwila refiri hɔ akɔ Siria. Ɛsiane bɔ a na wahyɛ no nti, ansa na ɔrebɛkɔ no, ɔmaa wɔyii ne ti wɔ Kinkeria. 19Wɔduruu Efeso no, Paulo gyaa Priskila ne Akwila hɔ kɔɔ hyiadan mu ne Yudafoɔ no kɔkasaeɛ. 20Wɔsrɛɛ no sɛ, sɛ ɔbɛtumi a, anka ɔntena wɔn nkyɛn nkyɛ kakra, nanso wampene so.
21Mmom, ɔrebɛfiri hɔ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ Onyankopɔn pɛ a, mɛsane maba bio.” Na afei, ɔfirii hɔ kɔɔ Efeso.
22Ɔduruu Kaesarea no, ɔkɔɔ Yerusalem kɔkyiaa asafo no firii hɔ kɔɔ Antiokia. 23Ɔdii nna kakra wɔ hɔ no, ɔfirii hɔ kɔɔ Galati ne Frigia kɔhyɛɛ gyidifoɔ a wɔwɔ hɔ no den.
Apolo Kasa Wɔ Efeso Ne Korinto
24Saa berɛ no ara mu, Yudani bi a wɔfrɛ no Apolo a wɔwoo no wɔ Aleksandria no kɔɔ Efeso. Ɔyɛ obi a na nʼano ate na ɔnim Atwerɛsɛm no yie. 25Ɛsiane sɛ na wɔnam Awurade kwan so akyerɛkyerɛ no nti, na ɔde nnam kasa, kyerɛkyerɛ nokwasɛm a ɛfa Yesu ho no. Nanso na Yohane asubɔ no nko ara na ɔnim. 26Ɔfirii aseɛ de nnam kasaa wɔ hyiadan no mu. Berɛ a Priskila ne Akwila tee asɛm a ɔreka no, wɔde no kɔɔ fie kɔkyerɛkyerɛɛ no Onyankopɔn asɛm no mu yie.
27Berɛ a Apolo pɛɛ sɛ ɔkɔ Akaia no, gyidifoɔ a wɔwɔ Efeso no hyɛɛ no nkuran, twerɛɛ krataa kɔmaa gyidifoɔ a wɔwɔ hɔ no sɛ wɔnnye no. Berɛ a ɔkɔduruiɛ no, ɔboaa wɔn a Onyankopɔn adom nti, wɔabɛyɛ gyidifoɔ no yie. 28Ɔde ne nimdeɛ kyerɛɛ Onyankopɔn asɛm mu de tuu Yudafoɔ no guu wɔ badwam, nam Atwerɛsɛm no so daa no adi pefee sɛ, Yesu ne Agyenkwa no.Paulo Kɔ Korinto
Yeinom akyi no, Paulo firii Ateene kɔɔ Korinto. Ɛhɔ na ɔhyiaa Yudani bi a wɔfrɛ no Akwila, a wɔwoo no wɔ Ponto, na ɔfiri Italia baa hɔ nkyɛreɛ no ne ne yere, Priskila. Wɔfirii Italia, ɛfiri sɛ, na Roma hempɔn Klaudio ahyɛ mmara sɛ Yudafoɔ nyinaa mfiri Roma asase so. Paulo kɔtenaa wɔn nkyɛn ne wɔn yɔɔ adwuma, ɛfiri sɛ, na wɔn nyinaa nwono ntomadan.
Homeda biara na Paulo kɔ hyiadan mu kɔka asɛm no pɛɛ sɛ anka ɔdane Yudafoɔ ne Helafoɔ no adwene ma wɔgye di. Berɛ a Silas ne Timoteo firi Makedonia baeɛ no, Paulo de nʼadagyeɛ nyinaa kaa Awurade asɛm no, dii adanseɛ kyerɛɛ Yudafoɔ no sɛ Yesu ne Agyenkwa no. Berɛ a Yudafoɔ no ampɛ sɛ wɔtie Paulo asɛnka, na wɔyeyaa no no, ɔde abufuo poroporoo nʼatadeɛ mu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo mmusuo ngu mo atifi. Mo afɔbuo nna me so. Ɛfiri nnɛ de rekɔ, merekɔka asɛm no makyerɛ Amanamanmufoɔ.”
Ɔfirii hɔ kɔtenaa Amanamanmuni Nyamefɛrefoɔ bi a wɔfrɛ no Tito Yusto a ne fie bata hyiadan ho no nkyɛn. Krispo a na ɔyɛ hyiadan mu panin no ne ne fiefo nyinaa gyee Awurade diiɛ maa wɔbɔɔ wɔn asu. Saa ara nso na Korintofoɔ bebree a wɔtee Awurade asɛm no nso gye diiɛ maa wɔbɔɔ wɔn asu. Da bi anadwo, Awurade ka kyerɛɛ Paulo wɔ anisoadehunu mu sɛ, “Nsuro! Mpa aba! Kɔ so ara ka mʼasɛm no, ɛfiri sɛ, meka wo ho. Obiara rentumi nyɛ wo hwee, ɛfiri sɛ, nnipa pii wɔ kuro yi mu a wɔyɛ mʼakyidifoɔ.” Paulo tenaa hɔ afe ne fa kyerɛkyerɛɛ Onyankopɔn asɛm no wɔ wɔn mu.
Berɛ a Galio yɛ amrado wɔ Akaia no, Yudafoɔ no sɔre tiaa Paulo, kyeree no, de no kɔɔ asɛnniiɛ, kaa sɛ, “Saa onipa yi retu nkurɔfoɔ aso sɛ wɔnkwati Yudafoɔ mmara no mfa ɛkwan foforɔ so nsom Onyankopɔn.”
Paulo yɛɛ sɛ ɔrebue nʼano akasa pɛ na Galio ka kyerɛɛ Yudafoɔ no sɛ, “Yudafoɔ, sɛ mode asɛm foforɔ bi a ɛfa nsɛmmɔnedie anaa abususɛm ho na ɛbaeɛ a, anka mɛhwɛ maka. Nanso, ɛsiane sɛ ɛyɛ akyinnyegyeɛ a ɛfa nsɛm, edin ne mo mmara ho nti, mo ara monkɔhwɛ nka. Merenyɛ saa asɛm yi mu ɔtɛmmufoɔ.” Na ɔpamoo wɔn firii asɛnniiɛ hɔ.
Afei, ɛdɔm no to hyɛɛ Sostene a ɔyɛ hyiadan mu panin no so, twee no kɔɔ asɛnniiɛ hɔ kɔboroo no, nanso Galio anka ho hwee.
Paulo Sane Kɔ Antiokia
Paulo tenaa Korinto kyɛɛ kakra ansa na ɔrekra anuanom no ma ɔne Priskila ne Akwila refiri hɔ akɔ Siria. Ɛsiane bɔ a na wahyɛ no nti, ansa na ɔrebɛkɔ no, ɔmaa wɔyii ne ti wɔ Kinkeria. Wɔduruu Efeso no, Paulo gyaa Priskila ne Akwila hɔ kɔɔ hyiadan mu ne Yudafoɔ no kɔkasaeɛ. Wɔsrɛɛ no sɛ, sɛ ɔbɛtumi a, anka ɔntena wɔn nkyɛn nkyɛ kakra, nanso wampene so.
Mmom, ɔrebɛfiri hɔ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Sɛ Onyankopɔn pɛ a, mɛsane maba bio.” Na afei, ɔfirii hɔ kɔɔ Efeso.
Ɔduruu Kaesarea no, ɔkɔɔ Yerusalem kɔkyiaa asafo no firii hɔ kɔɔ Antiokia. Ɔdii nna kakra wɔ hɔ no, ɔfirii hɔ kɔɔ Galati ne Frigia kɔhyɛɛ gyidifoɔ a wɔwɔ hɔ no den.
Apolo Kasa Wɔ Efeso Ne Korinto
Saa berɛ no ara mu, Yudani bi a wɔfrɛ no Apolo a wɔwoo no wɔ Aleksandria no kɔɔ Efeso. Ɔyɛ obi a na nʼano ate na ɔnim Atwerɛsɛm no yie. Ɛsiane sɛ na wɔnam Awurade kwan so akyerɛkyerɛ no nti, na ɔde nnam kasa, kyerɛkyerɛ nokwasɛm a ɛfa Yesu ho no. Nanso na Yohane asubɔ no nko ara na ɔnim. Ɔfirii aseɛ de nnam kasaa wɔ hyiadan no mu. Berɛ a Priskila ne Akwila tee asɛm a ɔreka no, wɔde no kɔɔ fie kɔkyerɛkyerɛɛ no Onyankopɔn asɛm no mu yie.
Berɛ a Apolo pɛɛ sɛ ɔkɔ Akaia no, gyidifoɔ a wɔwɔ Efeso no hyɛɛ no nkuran, twerɛɛ krataa kɔmaa gyidifoɔ a wɔwɔ hɔ no sɛ wɔnnye no. Berɛ a ɔkɔduruiɛ no, ɔboaa wɔn a Onyankopɔn adom nti, wɔabɛyɛ gyidifoɔ no yie. Ɔde ne nimdeɛ kyerɛɛ Onyankopɔn asɛm mu de tuu Yudafoɔ no guu wɔ badwam, nam Atwerɛsɛm no so daa no adi pefee sɛ, Yesu ne Agyenkwa no.
Asomafoɔ 19Honhom Kronkron Si Gyidifoɔ Bi So
1Berɛ a Apolo wɔ Korinto no, Paulo tuu kwan faa ɔmantam no atifi kɔduruu Efeso. Ɛhɔ na ɔhunuu gyidifoɔ bi 2bisaa wɔn sɛ, “Berɛ a mogye diiɛ no, monyaa Honhom Kronkron no anaa?” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛntee mpo da sɛ Honhom Kronkron bi wɔ baabi.”
3Paulo bisaa wɔn bio sɛ, “Ɛnneɛ na asubɔ bɛn na wɔbɔɔ mo?” Wɔbuaa sɛ, “Asubɔ a Yohane kaa ho asɛm no.”
4Paulo ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yohane asubɔ no yɛ asu a wɔbɔ wɔn a wɔsakra wɔn adwene. Ɔka kyerɛɛ Israelfoɔ no sɛ, wɔnnye onipa a ɔdi nʼakyi a ɔreba a ɔne Yesu no nni.”
5Wɔtee saa asɛm yi no, wɔmaa wɔbɔɔ wɔn asu wɔ Awurade Yesu din mu. 6Paulo de ne nsa guu wɔn so no, Honhom Kronkron baa wɔn so maa wɔkaa kasa foforɔ, hyɛɛ nkɔm. 7Na wɔn dodoɔ bɛyɛ mmarima dumienu.
8Paulo de nnam kyerɛkyerɛɛ Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm wɔ hyiadan mu abosome mmiɛnsa pɛɛ sɛ ɔsakra nnipa no adwene. 9Nanso, nnipa no mu bi pirim wɔn koma, annye nni, kasa tiaa asɛm no wɔ atiefoɔ no anim. Enti, Paulo firii hɔ de gyidifoɔ no kaa ne ho kɔeɛ. Na Paulo kyerɛkyerɛ wɔ obi a wɔfrɛ no Tirano suadan mu daa. 10Saa nkyerɛkyerɛ yi kɔɔ so mfeɛ mmienu; enti ɛmaa nnipa a na wɔwɔ Asia mantam mu a Yudafoɔ ne Helafo ka ho no, tee Awurade asɛm no.
Skewa Mma Baason No
11Onyankopɔn nam Paulo so yɛɛ anwanwadeɛ akɛseakɛse, 12maa mpo ne nnuku ne nʼatadeɛ nsɛnanimu a wɔde guu nnipa so no tumi saa nyarewa, tuu ahohommɔne nso.
13Yudafoɔ bi a wɔnam asumansɛm so tu ahohommɔne pɛɛ sɛ wɔde Awurade Yesu din tu ahohommɔne. Wɔkankye kyerɛɛ ahohommɔne no sɛ, “Meka Yesu a Paulo ka ne ho asɛm no sɛ, montu mfiri ne mu!” 14Yudafoɔ sɔfopanin bi a na ne din de Skewa no mma baason na na wɔyɛ yei. 15Hohommɔne no buaa sɛ, “Menim Yesu, na menim Paulo; na mo nso mone hefoɔ?” 16Afei, ɔbarima a hohommɔne ahyɛ no ma yi to hyɛɛ wɔn so, pirapiraa wɔn maa wɔde adagya dwane firii fie hɔ.
17Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔte Efeso no tee asɛm yi no, wɔbɔɔ hu na wɔyii Awurade Yesu ayɛ. 18Gyidifoɔ no mu bebree baa badwa mu bɛkaa wɔn bɔne ne wɔn kɔkoamsɛm. 19Wɔn mu nkonyaayifoɔ pii de wɔn nkonyaayie nwoma baeɛ maa wɔhyee wɔ nnipa no nyinaa anim. Wɔbuu nwoma a wɔhyeeɛ no boɔ no na ɛyɛ sika mpempem. 20Saa anwanwadeɛ ahodoɔ yi maa Onyankopɔn asɛm no trɛɛ tumi so.
Basabasa A Ɛsii Efeso
21Yeinom nyinaa akyi no Paulo yɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛfa Makedonia ne Akaia akɔ Yerusalem. Ɔkaa sɛ, “Meduru Yerusalem a, akyire yi mɛkɔ Roma nso.” 22Paulo somaa Timoteo ne Erasto a wɔyɛ nʼaboafoɔ no dii nʼanim kan kɔɔ Makedonia, nanso ɔno deɛ, ɔtenaa Asia kyɛɛ kakra.
23Saa berɛ yi ara mu na basabasa a ɛmu yɛ den a ɛfa Awurade asɛm no ho no sii wɔ Efeso. 24Dwetɛdwimfoɔ bi a wɔfrɛ no Demetrio yɛɛ Artemi abosonnan sɛso. Nʼadwuma no maa nʼadwumayɔfoɔ nyaa wɔn ho sei tam. 25Ɔfrɛfrɛɛ nʼadwumayɔfoɔ no ne wɔn a wɔdi saa dwuma hodoɔ no ara bi no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, monim sɛ yɛn ahonya nyinaa gyina saa dwumadie yi so. 26Mo ara moahunu, na moate dwuma a saa Paulo yi redi. Ɔka sɛ, anyame a nnipa de wɔn nsa ayɔ no nyɛ anyame biara. Ɔnam saa asɛm yi so adane nnipa bebree adwene wɔ Efeso ha ne Asia nyinaa. 27Sɛ yɛanhwɛ no yie a, yɛn adwuma yi bɛgye dimmɔne. Saa ara nso na obiara remfa ɔbosom Artemi a wɔsom no wɔ Asia ne wiase nyinaa no nyɛ hwee bio na nʼanim agu ase.”
28Nnipadɔm no tee saa asɛm a Demetrio kaeɛ no, wɔn bo fuiɛ, fitii aseɛ yɛɛ basabasa, teateaam sɛ, “Efeso Artemi yɛ kɛse!”
29Basabasayɛ no trɛɛ wɔ kuro no mu nyinaa. Ɛdɔm no kyeree Makedoniafoɔ baanu a wɔn din de Gaio ne Aristarko a na wɔne Paulo retu kwan no de wɔn kɔɔ adwabɔeɛ. 30Paulo pɛɛ sɛ anka ɔkɔ adwabɔeɛ hɔ kɔhyia dɔm no, nanso asuafoɔ no amma no kwan. 31Ɔmantam no mu mpanin no mu bi a na wɔyɛ Paulo nnamfo no soma kɔsrɛɛ no sɛ ɔnnkɔ adwabɔeɛ hɔ.
32Nhyiamu yi yɛɛ basabasa; nnipa no mu bi teateaam kaa nsɛm bi, na ebinom nso teaam kaa nsɛm foforɔ bi, ɛfiri sɛ, na wɔn mu dodoɔ no ara nnim asɛm ko a ɛde wɔn abɛhyia mu.
33Yudafoɔ no piapiaa Aleksandro kɔgyinaa dɔm no anim sɛ ɔnkasa. Yei maa nnipa no bi susuu sɛ Aleksandro nti na wɔahyia hɔ. Afei, Aleksandro nyamaa dɔm no pɛɛ sɛ ɔkasa yi ɔno ne ne nkurɔfoɔ ano. 34Ɛdɔm no hunuu sɛ Aleksandro yɛ Yudani no pɛ, wɔteateaam nnɔnhwere mmienu sɛ, “Efeso Artemi yɛ kɛse!”
35Kuro no sohwɛfoɔ no bɔɔ mmɔden maa dɔm no tɛm dinn. Afei, ɔkasa kyerɛɛ wɔn sɛ, “Efeso mmarima, obiara nim sɛ Efeso kuro yi na ɛhwɛ Artemi asɔrefie ne ohoni a ɛfiri soro bɛduruiɛ no so. 36Obiara rentumi nnye yei ho akyinnyeɛ enti monyɛ komm, monnyɛ basabasa biara. 37Mode saa nnipa yi aba ha wɔ berɛ a wɔnwiaa biribiara mfiriii yɛn asɔrefie, nkaa asɛmmɔne biara ntiaa yɛn nyame no. 38Sɛ Demetrio ne adwimfoɔ a wɔka ne ho no wɔ obi ho asɛm bi a, asennieɛ ne mpanin wɔ hɔ, wɔmfa mmɛto dwa. 39Nanso, sɛ mowɔ biribi foforɔ bi ka a, ɛsɛ sɛ ɔmanfoɔ hyia, fa mmara kwan so ka ho asɛm. 40Sɛ yɛanhwɛ yie a, wɔbɛka sɛ saa nnɛ basabasayɛ yi firi yɛn. Saa basabasayɛ yi ho nhia. Sɛ wɔbisa yɛn ho asɛm a, yɛrennya anoyie biara.”
41Ɔkasa wieeɛ no, ɔtuu dwa no.Honhom Kronkron Si Gyidifoɔ Bi So
Berɛ a Apolo wɔ Korinto no, Paulo tuu kwan faa ɔmantam no atifi kɔduruu Efeso. Ɛhɔ na ɔhunuu gyidifoɔ bi bisaa wɔn sɛ, “Berɛ a mogye diiɛ no, monyaa Honhom Kronkron no anaa?” Wɔbuaa no sɛ, “Yɛntee mpo da sɛ Honhom Kronkron bi wɔ baabi.”
Paulo bisaa wɔn bio sɛ, “Ɛnneɛ na asubɔ bɛn na wɔbɔɔ mo?” Wɔbuaa sɛ, “Asubɔ a Yohane kaa ho asɛm no.”
Paulo ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yohane asubɔ no yɛ asu a wɔbɔ wɔn a wɔsakra wɔn adwene. Ɔka kyerɛɛ Israelfoɔ no sɛ, wɔnnye onipa a ɔdi nʼakyi a ɔreba a ɔne Yesu no nni.”
Wɔtee saa asɛm yi no, wɔmaa wɔbɔɔ wɔn asu wɔ Awurade Yesu din mu. Paulo de ne nsa guu wɔn so no, Honhom Kronkron baa wɔn so maa wɔkaa kasa foforɔ, hyɛɛ nkɔm. Na wɔn dodoɔ bɛyɛ mmarima dumienu.
Paulo de nnam kyerɛkyerɛɛ Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm wɔ hyiadan mu abosome mmiɛnsa pɛɛ sɛ ɔsakra nnipa no adwene. Nanso, nnipa no mu bi pirim wɔn koma, annye nni, kasa tiaa asɛm no wɔ atiefoɔ no anim. Enti, Paulo firii hɔ de gyidifoɔ no kaa ne ho kɔeɛ. Na Paulo kyerɛkyerɛ wɔ obi a wɔfrɛ no Tirano suadan mu daa. Saa nkyerɛkyerɛ yi kɔɔ so mfeɛ mmienu; enti ɛmaa nnipa a na wɔwɔ Asia mantam mu a Yudafoɔ ne Helafo ka ho no, tee Awurade asɛm no.
Skewa Mma Baason No
Onyankopɔn nam Paulo so yɛɛ anwanwadeɛ akɛseakɛse, maa mpo ne nnuku ne nʼatadeɛ nsɛnanimu a wɔde guu nnipa so no tumi saa nyarewa, tuu ahohommɔne nso.
Yudafoɔ bi a wɔnam asumansɛm so tu ahohommɔne pɛɛ sɛ wɔde Awurade Yesu din tu ahohommɔne. Wɔkankye kyerɛɛ ahohommɔne no sɛ, “Meka Yesu a Paulo ka ne ho asɛm no sɛ, montu mfiri ne mu!” Yudafoɔ sɔfopanin bi a na ne din de Skewa no mma baason na na wɔyɛ yei. Hohommɔne no buaa sɛ, “Menim Yesu, na menim Paulo; na mo nso mone hefoɔ?” Afei, ɔbarima a hohommɔne ahyɛ no ma yi to hyɛɛ wɔn so, pirapiraa wɔn maa wɔde adagya dwane firii fie hɔ.
Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔte Efeso no tee asɛm yi no, wɔbɔɔ hu na wɔyii Awurade Yesu ayɛ. Gyidifoɔ no mu bebree baa badwa mu bɛkaa wɔn bɔne ne wɔn kɔkoamsɛm. Wɔn mu nkonyaayifoɔ pii de wɔn nkonyaayie nwoma baeɛ maa wɔhyee wɔ nnipa no nyinaa anim. Wɔbuu nwoma a wɔhyeeɛ no boɔ no na ɛyɛ sika mpempem. Saa anwanwadeɛ ahodoɔ yi maa Onyankopɔn asɛm no trɛɛ tumi so.
Basabasa A Ɛsii Efeso
Yeinom nyinaa akyi no Paulo yɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛfa Makedonia ne Akaia akɔ Yerusalem. Ɔkaa sɛ, “Meduru Yerusalem a, akyire yi mɛkɔ Roma nso.” Paulo somaa Timoteo ne Erasto a wɔyɛ nʼaboafoɔ no dii nʼanim kan kɔɔ Makedonia, nanso ɔno deɛ, ɔtenaa Asia kyɛɛ kakra.
Saa berɛ yi ara mu na basabasa a ɛmu yɛ den a ɛfa Awurade asɛm no ho no sii wɔ Efeso. Dwetɛdwimfoɔ bi a wɔfrɛ no Demetrio yɛɛ Artemi abosonnan sɛso. Nʼadwuma no maa nʼadwumayɔfoɔ nyaa wɔn ho sei tam. Ɔfrɛfrɛɛ nʼadwumayɔfoɔ no ne wɔn a wɔdi saa dwuma hodoɔ no ara bi no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, monim sɛ yɛn ahonya nyinaa gyina saa dwumadie yi so. Mo ara moahunu, na moate dwuma a saa Paulo yi redi. Ɔka sɛ, anyame a nnipa de wɔn nsa ayɔ no nyɛ anyame biara. Ɔnam saa asɛm yi so adane nnipa bebree adwene wɔ Efeso ha ne Asia nyinaa. Sɛ yɛanhwɛ no yie a, yɛn adwuma yi bɛgye dimmɔne. Saa ara nso na obiara remfa ɔbosom Artemi a wɔsom no wɔ Asia ne wiase nyinaa no nyɛ hwee bio na nʼanim agu ase.”
Nnipadɔm no tee saa asɛm a Demetrio kaeɛ no, wɔn bo fuiɛ, fitii aseɛ yɛɛ basabasa, teateaam sɛ, “Efeso Artemi yɛ kɛse!”
Basabasayɛ no trɛɛ wɔ kuro no mu nyinaa. Ɛdɔm no kyeree Makedoniafoɔ baanu a wɔn din de Gaio ne Aristarko a na wɔne Paulo retu kwan no de wɔn kɔɔ adwabɔeɛ. Paulo pɛɛ sɛ anka ɔkɔ adwabɔeɛ hɔ kɔhyia dɔm no, nanso asuafoɔ no amma no kwan. Ɔmantam no mu mpanin no mu bi a na wɔyɛ Paulo nnamfo no soma kɔsrɛɛ no sɛ ɔnnkɔ adwabɔeɛ hɔ.
Nhyiamu yi yɛɛ basabasa; nnipa no mu bi teateaam kaa nsɛm bi, na ebinom nso teaam kaa nsɛm foforɔ bi, ɛfiri sɛ, na wɔn mu dodoɔ no ara nnim asɛm ko a ɛde wɔn abɛhyia mu.
Yudafoɔ no piapiaa Aleksandro kɔgyinaa dɔm no anim sɛ ɔnkasa. Yei maa nnipa no bi susuu sɛ Aleksandro nti na wɔahyia hɔ. Afei, Aleksandro nyamaa dɔm no pɛɛ sɛ ɔkasa yi ɔno ne ne nkurɔfoɔ ano. Ɛdɔm no hunuu sɛ Aleksandro yɛ Yudani no pɛ, wɔteateaam nnɔnhwere mmienu sɛ, “Efeso Artemi yɛ kɛse!”
Kuro no sohwɛfoɔ no bɔɔ mmɔden maa dɔm no tɛm dinn. Afei, ɔkasa kyerɛɛ wɔn sɛ, “Efeso mmarima, obiara nim sɛ Efeso kuro yi na ɛhwɛ Artemi asɔrefie ne ohoni a ɛfiri soro bɛduruiɛ no so. Obiara rentumi nnye yei ho akyinnyeɛ enti monyɛ komm, monnyɛ basabasa biara. Mode saa nnipa yi aba ha wɔ berɛ a wɔnwiaa biribiara mfiriii yɛn asɔrefie, nkaa asɛmmɔne biara ntiaa yɛn nyame no. Sɛ Demetrio ne adwimfoɔ a wɔka ne ho no wɔ obi ho asɛm bi a, asennieɛ ne mpanin wɔ hɔ, wɔmfa mmɛto dwa. Nanso, sɛ mowɔ biribi foforɔ bi ka a, ɛsɛ sɛ ɔmanfoɔ hyia, fa mmara kwan so ka ho asɛm. Sɛ yɛanhwɛ yie a, wɔbɛka sɛ saa nnɛ basabasayɛ yi firi yɛn. Saa basabasayɛ yi ho nhia. Sɛ wɔbisa yɛn ho asɛm a, yɛrennya anoyie biara.”
Ɔkasa wieeɛ no, ɔtuu dwa no.
Asomafoɔ 20Paulo Firii Efeso
1Basabasayɛ yi akyi no, Paulo frɛɛ asuafoɔ no kaa nsɛm de hyɛɛ wɔn nkuran, kraa wɔn firii hɔ kɔɔ Makedonia. 2Ɔkyinkyiniɛ faa amantam no mu, tuu asuafoɔ no fo de hyɛɛ wɔn nkuran. Afei, ɔbɛduruu Hela. Ɔdii hɔ abosome mmiɛnsa. 3Berɛ a ɔresiesie ne ho akɔ Siria no, ɔtee sɛ Yudafoɔ no abɔ ne ho pɔ; enti ɔsane nʼakyi kɔfaa Makedonia kɔeɛ.
4Piro a ɔfiri Beroia no ba Sopater ne Paulo na ɛkɔeɛ. Wɔn a wɔka ne ho kɔeɛ no nso bi ne Aristarko ne Sekundo a wɔfiri Tesalonika ne Gaio a ɔfiri Derbe ne Timoteo ne Tihito ne Trofimo a wɔfiri Asiaman mu no. 5Saa nnipa yi dii kan kɔtwɛnee yɛn wɔ Troa. 6Yɛdii Apiti Afahyɛ no wieeɛ no, yɛfirii Filipi, na nnanum akyi no, yɛkɔtoo wɔn wɔ Troa, dii nnawɔtwe wɔ hɔ.
Paulo Nyane Eutiko
7Nnawɔtwe no mu da a ɛdi kan no, yɛhyiaam sɛ anuanom didiiɛ. Ɛsiane sɛ na adeɛ kye a Paulo bɛfiri kuro no mu no nti, ɔkasa kyerɛɛ anuanom no kɔsii ɔdasuom. 8Na akanea pii wɔ abansoro dan a yɛahyia wɔ hɔ no mu. 9Berɛ a Paulo rekasa no, na aberanteɛ bi a wɔfrɛ no Eutiko te mfrɛnsee ano retɔ nko. Ɔdaa hatee maa ɔfiri abansoro dan a ɛtɔ so mmiɛnsa no so bɛhwee fam. Wɔmaa ne so no, na wawu. 10Paulo siane baa fam, kɔbutuu ne so, maa ne so kaa sɛ, “Monnsuro, ɛfiri sɛ, ɔnwuiɛ!” 11Afei, ɔsan foro kɔɔ abansoro no so kɔbubuu paanoo ne asuafoɔ no diiɛ. Paulo toaa ne kasa no so kɔsii adekyeɛ ansa na ɔregya wɔn hɔ. 12Anuanom no de anigyeɛ de aberanteɛ a wɔnyanee no no kɔɔ fie.
Paulo Kɔ Mileto
13Yɛde hyɛn dii kan kɔɔ Aso sɛ yɛrekɔfa Paulo wɔ hɔ, ɛfiri sɛ, na waka akyerɛ yɛn sɛ ɔrefa fam akɔ hɔ. 14Ɔbɛkaa yɛn ho wɔ Aso na yɛne no toaa so kɔɔ Mitilene. 15Adeɛ kyeeɛ no, yɛkɔduruu Kio. Ne nnanu so no, yɛbɛduruu Samo; na nʼadekyeeɛ no, yɛbɛduruu Mileto.
16Ɛsiane sɛ na Paulo ho pere no sɛ, sɛ ɛbɛtumi a ɔbɛduru Yerusalem akɔdi Pentekoste Afahyɛ no wɔ hɔ no nti, ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔrennyina Efeso, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔrenkyɛ wɔ Asia. 17Paulo soma firii Mileto kɔɔ Efeso kɔka kyerɛɛ asafo mpanimfoɔ no sɛ wɔnhyia no.
18Wɔbaeɛ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛfiri da a ɛdi kan a mebaa Asia no, monim ɛkwan a mefaa so ne mo tenaeɛ. 19Ɛwom sɛ ɛnam Yudafoɔ no pɔbɔ so maa mehunuu amane bebree deɛ, nanso mede ahobrɛaseɛ ne nisuo yɔɔ mʼadwuma sɛ Awurade somfoɔ. 20Monim sɛ berɛ a na merekyerɛkyerɛ mo wɔ dwam ne afie mu no, mamfa biribiara a ɛho bɛba mo mfasoɔ no anhunta mo. 21Mebɔɔ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ no kɔkɔ sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri wɔn bɔne ho, mfa wɔn ho mma Onyankopɔn, na wɔnnye Yesu Kristo nni.
22“Afei, ɛsiane sɛ Honhom Kronkron ahyɛ me no nti, merekɔ Yerusalem a mennim asɛm a ɛbɛto me wɔ hɔ. 23Deɛ menim ara ne sɛ, kuro biara a mɛkɔ so no, Honhom Kronkron bɔ me kɔkɔ sɛ wɔde me bɛto afiase na mahunu amane. 24Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mɛtumi maduru botaeɛ a ɛsi mʼanim no ho na mawie dwuma a Awurade Yesu de maa me sɛ menka Onyankopɔn dom ho asɛmpa no nti, mammu me kra sɛ adeɛ a ɛsom bo.
25“Menim sɛ mo a maka Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm makyerɛ mo no mu biara renhu me bio. 26Ɛno nti, ɛnnɛ, mereka makyerɛ mo sɛ, sɛ ɛba sɛ mo mu bi yera a, na ɛmfiri me. 27Ɛfiri sɛ, mamfa Onyankopɔn asɛm no mu biribiara anhunta mo. 28Monhwɛ mo ho so ne nnwankuo a Honhom Kronkron de wɔn ahyɛ mo nsa sɛ ahwɛfoɔ no yie. Monhwɛ wɔn yie, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ne Ba no mogya na agye wɔn. 29Menim sɛ me kɔ akyi no, atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔn ho yɛ hu sɛ mpataku bɛwura mo mu abɛsɛe mo. 30Berɛ bi bɛba a, mo mu binom bɛsɔre, nam atorɔ so atwe asuafoɔ no mu bi adi wɔn akyi. 31Ɛno nti, monna mo ho so! Monkae sɛ, mfenhyia mmiɛnsa a medii wɔ mo nkyɛn no, menam amanehunu ne yea mu tuu mo fo awia ne anadwo.
32“Afei, mede mo hyɛ Onyankopɔn ne ne dom nsɛm a ɛtumi hyɛ mo gyidie den na ɛma monya nʼagyapadeɛ a wasiesie ama ahotefoɔ no nsa.
33“Mʼani ammere obi dwetɛ anaa sika anaa ntoma. 34Mo ara modi adanseɛ sɛ, me nsa ano adwuma so na menam mehwɛɛ me ho ne wɔn a wɔka me ho no. 35Mede mʼabrabɔ ayɛ nhwɛsoɔ akyerɛ mo sɛ, ɛsɛ sɛ yɛyere yɛn ho yɔ adwuma de boa ahiafoɔ na yɛkae sɛ, Awurade Yesu ankasa kaa sɛ, ‘Ɔma mu wɔ nhyira sene ɔgyeɛ.’ ”
36Paulo kasa wieeɛ no ɔne wɔn nyinaa buu nkotodwe bɔɔ mpaeɛ. 37Wɔn nyinaa suiɛ, bam no, maa no nanteyie. 38Deɛ ɛyɛɛ wɔn awerɛho koraa ne asɛm a ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔrenhu no bio no. Afei, wɔn nyinaa kɔgyaa no hyɛn no mu.Paulo Firii Efeso
Basabasayɛ yi akyi no, Paulo frɛɛ asuafoɔ no kaa nsɛm de hyɛɛ wɔn nkuran, kraa wɔn firii hɔ kɔɔ Makedonia. Ɔkyinkyiniɛ faa amantam no mu, tuu asuafoɔ no fo de hyɛɛ wɔn nkuran. Afei, ɔbɛduruu Hela. Ɔdii hɔ abosome mmiɛnsa. Berɛ a ɔresiesie ne ho akɔ Siria no, ɔtee sɛ Yudafoɔ no abɔ ne ho pɔ; enti ɔsane nʼakyi kɔfaa Makedonia kɔeɛ.
Piro a ɔfiri Beroia no ba Sopater ne Paulo na ɛkɔeɛ. Wɔn a wɔka ne ho kɔeɛ no nso bi ne Aristarko ne Sekundo a wɔfiri Tesalonika ne Gaio a ɔfiri Derbe ne Timoteo ne Tihito ne Trofimo a wɔfiri Asiaman mu no. Saa nnipa yi dii kan kɔtwɛnee yɛn wɔ Troa. Yɛdii Apiti Afahyɛ no wieeɛ no, yɛfirii Filipi, na nnanum akyi no, yɛkɔtoo wɔn wɔ Troa, dii nnawɔtwe wɔ hɔ.
Paulo Nyane Eutiko
Nnawɔtwe no mu da a ɛdi kan no, yɛhyiaam sɛ anuanom didiiɛ. Ɛsiane sɛ na adeɛ kye a Paulo bɛfiri kuro no mu no nti, ɔkasa kyerɛɛ anuanom no kɔsii ɔdasuom. Na akanea pii wɔ abansoro dan a yɛahyia wɔ hɔ no mu. Berɛ a Paulo rekasa no, na aberanteɛ bi a wɔfrɛ no Eutiko te mfrɛnsee ano retɔ nko. Ɔdaa hatee maa ɔfiri abansoro dan a ɛtɔ so mmiɛnsa no so bɛhwee fam. Wɔmaa ne so no, na wawu. Paulo siane baa fam, kɔbutuu ne so, maa ne so kaa sɛ, “Monnsuro, ɛfiri sɛ, ɔnwuiɛ!” Afei, ɔsan foro kɔɔ abansoro no so kɔbubuu paanoo ne asuafoɔ no diiɛ. Paulo toaa ne kasa no so kɔsii adekyeɛ ansa na ɔregya wɔn hɔ. Anuanom no de anigyeɛ de aberanteɛ a wɔnyanee no no kɔɔ fie.
Paulo Kɔ Mileto
Yɛde hyɛn dii kan kɔɔ Aso sɛ yɛrekɔfa Paulo wɔ hɔ, ɛfiri sɛ, na waka akyerɛ yɛn sɛ ɔrefa fam akɔ hɔ. Ɔbɛkaa yɛn ho wɔ Aso na yɛne no toaa so kɔɔ Mitilene. Adeɛ kyeeɛ no, yɛkɔduruu Kio. Ne nnanu so no, yɛbɛduruu Samo; na nʼadekyeeɛ no, yɛbɛduruu Mileto.
Ɛsiane sɛ na Paulo ho pere no sɛ, sɛ ɛbɛtumi a ɔbɛduru Yerusalem akɔdi Pentekoste Afahyɛ no wɔ hɔ no nti, ɔyɛɛ nʼadwene sɛ ɔrennyina Efeso, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔrenkyɛ wɔ Asia. Paulo soma firii Mileto kɔɔ Efeso kɔka kyerɛɛ asafo mpanimfoɔ no sɛ wɔnhyia no.
Wɔbaeɛ no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Ɛfiri da a ɛdi kan a mebaa Asia no, monim ɛkwan a mefaa so ne mo tenaeɛ. Ɛwom sɛ ɛnam Yudafoɔ no pɔbɔ so maa mehunuu amane bebree deɛ, nanso mede ahobrɛaseɛ ne nisuo yɔɔ mʼadwuma sɛ Awurade somfoɔ. Monim sɛ berɛ a na merekyerɛkyerɛ mo wɔ dwam ne afie mu no, mamfa biribiara a ɛho bɛba mo mfasoɔ no anhunta mo. Mebɔɔ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ no kɔkɔ sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri wɔn bɔne ho, mfa wɔn ho mma Onyankopɔn, na wɔnnye Yesu Kristo nni.
“Afei, ɛsiane sɛ Honhom Kronkron ahyɛ me no nti, merekɔ Yerusalem a mennim asɛm a ɛbɛto me wɔ hɔ. Deɛ menim ara ne sɛ, kuro biara a mɛkɔ so no, Honhom Kronkron bɔ me kɔkɔ sɛ wɔde me bɛto afiase na mahunu amane. Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mɛtumi maduru botaeɛ a ɛsi mʼanim no ho na mawie dwuma a Awurade Yesu de maa me sɛ menka Onyankopɔn dom ho asɛmpa no nti, mammu me kra sɛ adeɛ a ɛsom bo.
“Menim sɛ mo a maka Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm makyerɛ mo no mu biara renhu me bio. Ɛno nti, ɛnnɛ, mereka makyerɛ mo sɛ, sɛ ɛba sɛ mo mu bi yera a, na ɛmfiri me. Ɛfiri sɛ, mamfa Onyankopɔn asɛm no mu biribiara anhunta mo. Monhwɛ mo ho so ne nnwankuo a Honhom Kronkron de wɔn ahyɛ mo nsa sɛ ahwɛfoɔ no yie. Monhwɛ wɔn yie, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ne Ba no mogya na agye wɔn. Menim sɛ me kɔ akyi no, atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔn ho yɛ hu sɛ mpataku bɛwura mo mu abɛsɛe mo. Berɛ bi bɛba a, mo mu binom bɛsɔre, nam atorɔ so atwe asuafoɔ no mu bi adi wɔn akyi. Ɛno nti, monna mo ho so! Monkae sɛ, mfenhyia mmiɛnsa a medii wɔ mo nkyɛn no, menam amanehunu ne yea mu tuu mo fo awia ne anadwo.
“Afei, mede mo hyɛ Onyankopɔn ne ne dom nsɛm a ɛtumi hyɛ mo gyidie den na ɛma monya nʼagyapadeɛ a wasiesie ama ahotefoɔ no nsa.
“Mʼani ammere obi dwetɛ anaa sika anaa ntoma. Mo ara modi adanseɛ sɛ, me nsa ano adwuma so na menam mehwɛɛ me ho ne wɔn a wɔka me ho no. Mede mʼabrabɔ ayɛ nhwɛsoɔ akyerɛ mo sɛ, ɛsɛ sɛ yɛyere yɛn ho yɔ adwuma de boa ahiafoɔ na yɛkae sɛ, Awurade Yesu ankasa kaa sɛ, ‘Ɔma mu wɔ nhyira sene ɔgyeɛ.’ ”
Paulo kasa wieeɛ no ɔne wɔn nyinaa buu nkotodwe bɔɔ mpaeɛ. Wɔn nyinaa suiɛ, bam no, maa no nanteyie. Deɛ ɛyɛɛ wɔn awerɛho koraa ne asɛm a ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔrenhu no bio no. Afei, wɔn nyinaa kɔgyaa no hyɛn no mu.
Asomafoɔ 21Paulo Kɔ Yerusalem
1Yɛne Efeso asafo mpanimfoɔ no dii ntetemu no, yɛsiim nam nsuo ani tee kɔɔ Ko. Adeɛ kyeeɛ no, yɛkɔduruu Rodo na yefirii hɔ kɔɔ Patara. 2Yɛnyaa hyɛn bi a ɛrekɔ Foinike kɔtenaa mu kɔeɛ. 3Yɛduruu baabi a yɛn ani tua Kipro no, yɛtwaa ho wɔ benkum fam kɔɔ Siria. Yɛsii fam wɔ Tiro, ɛfiri sɛ, na ɛhɔ na wɔrekɔyi hyɛn no mu nnoɔma. 4Yɛhunuu asuafoɔ bi wɔ hɔ tenaa wɔn nkyɛn dii nnawɔtwe. Asuafoɔ no nam Honhom Kronkron adiyie so bɔɔ Paulo kɔkɔ sɛ ɔnnkɔ Yerusalem. 5Nanso, berɛ duruu sɛ ɛsɛ sɛ yɛfiri hɔ no, yɛgyaa wɔn hɔ kɔeɛ. Asuafoɔ no nyinaa ne wɔn yerenom ne wɔn mma kɔgyaa yɛn kwan kɔduruu mpoano. Yɛduruu hɔ no, yɛn nyinaa buu nkotodwe bɔɔ mpaeɛ. 6Afei, yɛkrakraa yɛn ho yɛn ho wieeɛ no, yɛkɔtenaa hyɛn no mu maa wɔn nso sane kɔɔ fie.
7Yɛfiri Tiro no, yɛtoaa yɛn akwantuo no so faa nsuo ani kɔduruu Ptolemai. Yɛduruu hɔ no, yɛkɔkyeaa asuafoɔ a wɔwɔ hɔ no dii wɔn nkyɛn da koro.
8Adeɛ kyeeɛ no, yɛfirii hɔ kɔɔ Kaesarea. Yɛduruu hɔ no, yɛkɔɔ ɔsɛmpakafoɔ Filipo a na ɔka mmarima baason a wɔyii wɔn wɔ Yerusalem no ho no fie kɔtenaa ne nkyɛn. 9Na Filipo wɔ mma mmabunu baanan bi a na wɔhyɛ nkɔm.
10Yɛtenaa hɔ kyɛɛ kakra no, odiyifoɔ bi a wɔfrɛ no Agabo firi Yudea baa hɔ. 11Ɔbaa faako a yɛwɔ no, ɔfaa Paulo abɔsoɔ de kyekyeree ne nan ne ne nsa kaa sɛ, “Asɛm a Honhom Kronkron ka ni, ‘Sɛdeɛ Yudafoɔ a wɔwɔ Yerusalem no bɛkyekyere onipa a abɔsoɔ yi yɛ ne dea no na wɔde no ahyɛ Amanamanmufoɔ no nsa ni!’ ” 12Yɛtee saa asɛm yi no, yɛne wɔn a na yɛne wɔn wɔ hɔ no nyinaa srɛɛ Paulo sɛ ɔnnkɔ Yerusalem.
13Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Osu a moresu de hyɛ me awerɛhoɔ yi ase ne sɛn? Me deɛ masiesie me ho sɛ ɛnyɛ kyekyere a wɔbɛkyekyere me wɔ Yerusalem no na mesuro, na sɛ ɛtwa sɛ mewu mema Awurade Yesu a, mɛwu.” 14Yɛkaeɛ kaeɛ a wampene no, yɛgyae kaa sɛ, “Deɛ Awurade pɛ na ɛnyɛ.” 15Nna bi akyi no, yɛboaboaa yɛn ho firii hɔ kɔɔ Yerusalem. 16Kaesarea asuafoɔ no bi ne yɛn kɔeɛ. Yɛduruu hɔ no, yɛkɔsoɛɛ Mnason a ɔfiri Kipro a ɔgyee Yesu Kristo diiɛ akyɛ no fie.
Paulo Kɔsra Yakobo
17Yɛduruu Yerusalem no, asuafoɔ a wɔwɔ hɔ no nyinaa gyee yɛn fɛw so.
18Adeɛ kyeeɛ no, Paulo ne yɛn kɔkyeaa Yakobo ne Yerusalem asafo no mu mpanimfoɔ. 19Nkyea no akyi no, Paulo kaa biribiara a Onyankopɔn nam ne som no so ayɛ wɔ Amanamanmufoɔ no mu no kyerɛɛ wɔn.
20Wɔtiee Paulo amanneɛbɔ no wieeɛ no, wɔhyɛɛ Onyankopɔn animuonyam. Afei, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Onua, wʼankasa wodi adanseɛ sɛ Yudafoɔ mpempem na na wɔabɛyɛ asuafoɔ a wɔn nyinaa nso di yɛn mmara no so. 21Saa nnipa yi ate sɛ wotia Mose mmara no ne Yudafoɔ amanneɛ; ɛne sɛ, wokyerɛkyerɛ Yudafoɔ a wɔte Amanamanmufoɔ no mu sɛ wɔnntwa wɔn mma twetia na wɔnnni yɛn amanneɛ nso so. 22Deɛ ɛbɛyɔ biara, wɔbɛte sɛ woaba ha. Enti, afei yɛbɛyɛ no deɛn?
23“Yɛ deɛ yɛrebɛka akyerɛ wo yi. Mmarima baanan bi wɔ yɛn nkyɛn ha a, wɔresiesie wɔn ho ama amanneɛ ho bɔhyɛ. 24Wo ne wɔn nkɔ na monkɔdwera mo ho na tua ho ka ma wɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛtumi atwitwa wɔn tirinwi. Yei bɛma obiara ahunu sɛ nsɛm a wɔte faa wo ho no mu biara nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, wʼankasa mpo, wodi Mose mmara no so. 25Amanamanmufoɔ a wɔabɛyɛ asuafoɔ no deɛ, yɛatwerɛ akɔma wɔn akyerɛ gyinaeɛ a yɛasi sɛ, wɔnnni aduane biara a wɔde abɔ afɔdeɛ ama abosom; wɔnnni mogya; wɔnnni aboa biara a wɔantwa ne mene ansa na ɔwuiɛ; na afei nso, wɔntwe wɔn ho mfiri adwamammɔ ho.”
26Adeɛ kyeeɛ no, Paulo ne mmarima no kɔdweraa wɔn ho. Ɔne wɔn kɔɔ asɔredan mu kɔkyerɛɛ da a wɔbɛwie wɔn ahodwera no ne da a wɔbɛbɔ afɔdeɛ ama wɔn mmaako mmaako.
Wɔkyere Paulo
27Nnanson no reyɛ atwam no, Yudafoɔ bi a wɔfiri Asia hunuu Paulo wɔ asɔredan mu hɔ, hwanyanee nnipa a wɔwɔ hɔ no nyinaa maa wɔkyeree Paulo. 28Wɔteateaam sɛ, “Israel mmarima, monsɔre mmɛboa yɛn! Oyi ne ɔbarima a baabiara a ɔbɛkɔ no ɔnam ne nkyerɛkyerɛ so tia Israelfoɔ, Mose mmara ne asɔredan yi. Mpo ɔde Amanamanmufoɔ bi aba ha de agu Kronkronbea ha ho fi.” 29Deɛ ɛma wɔkaa saa asɛm yi ne sɛ, na wɔahunu Paulo ne Efesoni Trofimo wɔ kurom hɔ, enti na wɔsusu sɛ Paulo de no akɔ asɔredan mu hɔ.
30Wɔtee saa asɛm yi no, kuro mu no nyinaa bɔɔ twi, kɔkyeree Paulo, twee no firii asɔredan no mu hɔ. Ɛhɔ ara, wɔtotoo asɔredan no apono no nyinaa mu. 31Berɛ a ɛdɔm no pɛɛ sɛ wɔkum Paulo no, obi kɔka kyerɛɛ Roma asraafoɔ apem so safohene no sɛ, basabasa asi Yerusalem. 32Amonom hɔ ara, ɔsafohene no ne asraafoɔ mpanin bi ne asraafoɔ bi de ahoɔherɛ kɔɔ deɛ dɔm no ahyia hɔ. Berɛ a nnipa no hunuu no ne asraafoɔ no no, wɔgyaee Paulo hweɛ. 33Ɔsafohene no kɔsɔɔ Paulo mu, kyerɛɛ sɛ wɔmfa nkɔnsɔnkɔnsɔn mmienu ngu no. Afei, obisaa sɛ, “Hwan ne saa ɔbarima yi? Bɔne bɛn na wayɛ?” 34Nnipa no ano antumi ankɔ bɛnkorɔ; ebinom ka sei a, na afoforɔ nso aka sei. Saa basabasa yi amma ɔsafohene no antumi anhunu asɛm pɔtee a asi. Ɛno nti, ɔhyɛɛ nʼasraafoɔ no sɛ wɔmfa Paulo nkɔ aban mu. 35Wɔde Paulo duruu atrapoe no ano no, ɛdɔm no bɔ toaa no enti asraafoɔ no tam no kɔeɛ. 36Ɛdɔm no tu dii wɔn akyi teateaam sɛ, “Monku no!”
Paulo Yi Ne Ho Ano
37Wɔde Paulo rekɔ aban mu no, ɔbisaa ɔsafohene no sɛ, “Mesrɛ wo, mɛtumi maka asɛm bi makyerɛ wo anaa?” Ɔsafohene no nso bisaa no sɛ, “Enti, wote Hela kasa? 38Ɛnyɛ wo ne Misraimni a da bi ɔfirii basabasayɛ ase dii mmarima awudifoɔ mpemnan anim kɔɔ serɛ so no?”
39Paulo buaa no sɛ, “Meyɛ Yudani a wɔwoo me wɔ Tarso; Kilikia kuro a agye din no mu nipa ne me. Mesrɛ wo, ma me ho kwan na me ne nnipa no nkasa.”
40Ɔsafohene no maa Paulo kwan maa ɔgyinaa atrapoe no so nyamaa nnipa no. Wɔyɛɛ komm no, Paulo kasa kyerɛɛ wɔn wɔ Arameike kasa mu sɛ:Paulo Kɔ Yerusalem
Yɛne Efeso asafo mpanimfoɔ no dii ntetemu no, yɛsiim nam nsuo ani tee kɔɔ Ko. Adeɛ kyeeɛ no, yɛkɔduruu Rodo na yefirii hɔ kɔɔ Patara. Yɛnyaa hyɛn bi a ɛrekɔ Foinike kɔtenaa mu kɔeɛ. Yɛduruu baabi a yɛn ani tua Kipro no, yɛtwaa ho wɔ benkum fam kɔɔ Siria. Yɛsii fam wɔ Tiro, ɛfiri sɛ, na ɛhɔ na wɔrekɔyi hyɛn no mu nnoɔma. Yɛhunuu asuafoɔ bi wɔ hɔ tenaa wɔn nkyɛn dii nnawɔtwe. Asuafoɔ no nam Honhom Kronkron adiyie so bɔɔ Paulo kɔkɔ sɛ ɔnnkɔ Yerusalem. Nanso, berɛ duruu sɛ ɛsɛ sɛ yɛfiri hɔ no, yɛgyaa wɔn hɔ kɔeɛ. Asuafoɔ no nyinaa ne wɔn yerenom ne wɔn mma kɔgyaa yɛn kwan kɔduruu mpoano. Yɛduruu hɔ no, yɛn nyinaa buu nkotodwe bɔɔ mpaeɛ. Afei, yɛkrakraa yɛn ho yɛn ho wieeɛ no, yɛkɔtenaa hyɛn no mu maa wɔn nso sane kɔɔ fie.
Yɛfiri Tiro no, yɛtoaa yɛn akwantuo no so faa nsuo ani kɔduruu Ptolemai. Yɛduruu hɔ no, yɛkɔkyeaa asuafoɔ a wɔwɔ hɔ no dii wɔn nkyɛn da koro.
Adeɛ kyeeɛ no, yɛfirii hɔ kɔɔ Kaesarea. Yɛduruu hɔ no, yɛkɔɔ ɔsɛmpakafoɔ Filipo a na ɔka mmarima baason a wɔyii wɔn wɔ Yerusalem no ho no fie kɔtenaa ne nkyɛn. Na Filipo wɔ mma mmabunu baanan bi a na wɔhyɛ nkɔm.
Yɛtenaa hɔ kyɛɛ kakra no, odiyifoɔ bi a wɔfrɛ no Agabo firi Yudea baa hɔ. Ɔbaa faako a yɛwɔ no, ɔfaa Paulo abɔsoɔ de kyekyeree ne nan ne ne nsa kaa sɛ, “Asɛm a Honhom Kronkron ka ni, ‘Sɛdeɛ Yudafoɔ a wɔwɔ Yerusalem no bɛkyekyere onipa a abɔsoɔ yi yɛ ne dea no na wɔde no ahyɛ Amanamanmufoɔ no nsa ni!’ ” Yɛtee saa asɛm yi no, yɛne wɔn a na yɛne wɔn wɔ hɔ no nyinaa srɛɛ Paulo sɛ ɔnnkɔ Yerusalem.
Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Osu a moresu de hyɛ me awerɛhoɔ yi ase ne sɛn? Me deɛ masiesie me ho sɛ ɛnyɛ kyekyere a wɔbɛkyekyere me wɔ Yerusalem no na mesuro, na sɛ ɛtwa sɛ mewu mema Awurade Yesu a, mɛwu.” Yɛkaeɛ kaeɛ a wampene no, yɛgyae kaa sɛ, “Deɛ Awurade pɛ na ɛnyɛ.” Nna bi akyi no, yɛboaboaa yɛn ho firii hɔ kɔɔ Yerusalem. Kaesarea asuafoɔ no bi ne yɛn kɔeɛ. Yɛduruu hɔ no, yɛkɔsoɛɛ Mnason a ɔfiri Kipro a ɔgyee Yesu Kristo diiɛ akyɛ no fie.
Paulo Kɔsra Yakobo
Yɛduruu Yerusalem no, asuafoɔ a wɔwɔ hɔ no nyinaa gyee yɛn fɛw so.
Adeɛ kyeeɛ no, Paulo ne yɛn kɔkyeaa Yakobo ne Yerusalem asafo no mu mpanimfoɔ. Nkyea no akyi no, Paulo kaa biribiara a Onyankopɔn nam ne som no so ayɛ wɔ Amanamanmufoɔ no mu no kyerɛɛ wɔn.
Wɔtiee Paulo amanneɛbɔ no wieeɛ no, wɔhyɛɛ Onyankopɔn animuonyam. Afei, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Onua, wʼankasa wodi adanseɛ sɛ Yudafoɔ mpempem na na wɔabɛyɛ asuafoɔ a wɔn nyinaa nso di yɛn mmara no so. Saa nnipa yi ate sɛ wotia Mose mmara no ne Yudafoɔ amanneɛ; ɛne sɛ, wokyerɛkyerɛ Yudafoɔ a wɔte Amanamanmufoɔ no mu sɛ wɔnntwa wɔn mma twetia na wɔnnni yɛn amanneɛ nso so. Deɛ ɛbɛyɔ biara, wɔbɛte sɛ woaba ha. Enti, afei yɛbɛyɛ no deɛn?
“Yɛ deɛ yɛrebɛka akyerɛ wo yi. Mmarima baanan bi wɔ yɛn nkyɛn ha a, wɔresiesie wɔn ho ama amanneɛ ho bɔhyɛ. Wo ne wɔn nkɔ na monkɔdwera mo ho na tua ho ka ma wɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛtumi atwitwa wɔn tirinwi. Yei bɛma obiara ahunu sɛ nsɛm a wɔte faa wo ho no mu biara nyɛ nokorɛ, ɛfiri sɛ, wʼankasa mpo, wodi Mose mmara no so. Amanamanmufoɔ a wɔabɛyɛ asuafoɔ no deɛ, yɛatwerɛ akɔma wɔn akyerɛ gyinaeɛ a yɛasi sɛ, wɔnnni aduane biara a wɔde abɔ afɔdeɛ ama abosom; wɔnnni mogya; wɔnnni aboa biara a wɔantwa ne mene ansa na ɔwuiɛ; na afei nso, wɔntwe wɔn ho mfiri adwamammɔ ho.”
Adeɛ kyeeɛ no, Paulo ne mmarima no kɔdweraa wɔn ho. Ɔne wɔn kɔɔ asɔredan mu kɔkyerɛɛ da a wɔbɛwie wɔn ahodwera no ne da a wɔbɛbɔ afɔdeɛ ama wɔn mmaako mmaako.
Wɔkyere Paulo
Nnanson no reyɛ atwam no, Yudafoɔ bi a wɔfiri Asia hunuu Paulo wɔ asɔredan mu hɔ, hwanyanee nnipa a wɔwɔ hɔ no nyinaa maa wɔkyeree Paulo. Wɔteateaam sɛ, “Israel mmarima, monsɔre mmɛboa yɛn! Oyi ne ɔbarima a baabiara a ɔbɛkɔ no ɔnam ne nkyerɛkyerɛ so tia Israelfoɔ, Mose mmara ne asɔredan yi. Mpo ɔde Amanamanmufoɔ bi aba ha de agu Kronkronbea ha ho fi.” Deɛ ɛma wɔkaa saa asɛm yi ne sɛ, na wɔahunu Paulo ne Efesoni Trofimo wɔ kurom hɔ, enti na wɔsusu sɛ Paulo de no akɔ asɔredan mu hɔ.
Wɔtee saa asɛm yi no, kuro mu no nyinaa bɔɔ twi, kɔkyeree Paulo, twee no firii asɔredan no mu hɔ. Ɛhɔ ara, wɔtotoo asɔredan no apono no nyinaa mu. Berɛ a ɛdɔm no pɛɛ sɛ wɔkum Paulo no, obi kɔka kyerɛɛ Roma asraafoɔ apem so safohene no sɛ, basabasa asi Yerusalem. Amonom hɔ ara, ɔsafohene no ne asraafoɔ mpanin bi ne asraafoɔ bi de ahoɔherɛ kɔɔ deɛ dɔm no ahyia hɔ. Berɛ a nnipa no hunuu no ne asraafoɔ no no, wɔgyaee Paulo hweɛ. Ɔsafohene no kɔsɔɔ Paulo mu, kyerɛɛ sɛ wɔmfa nkɔnsɔnkɔnsɔn mmienu ngu no. Afei, obisaa sɛ, “Hwan ne saa ɔbarima yi? Bɔne bɛn na wayɛ?” Nnipa no ano antumi ankɔ bɛnkorɔ; ebinom ka sei a, na afoforɔ nso aka sei. Saa basabasa yi amma ɔsafohene no antumi anhunu asɛm pɔtee a asi. Ɛno nti, ɔhyɛɛ nʼasraafoɔ no sɛ wɔmfa Paulo nkɔ aban mu. Wɔde Paulo duruu atrapoe no ano no, ɛdɔm no bɔ toaa no enti asraafoɔ no tam no kɔeɛ. Ɛdɔm no tu dii wɔn akyi teateaam sɛ, “Monku no!”
Paulo Yi Ne Ho Ano
Wɔde Paulo rekɔ aban mu no, ɔbisaa ɔsafohene no sɛ, “Mesrɛ wo, mɛtumi maka asɛm bi makyerɛ wo anaa?” Ɔsafohene no nso bisaa no sɛ, “Enti, wote Hela kasa? Ɛnyɛ wo ne Misraimni a da bi ɔfirii basabasayɛ ase dii mmarima awudifoɔ mpemnan anim kɔɔ serɛ so no?”
Paulo buaa no sɛ, “Meyɛ Yudani a wɔwoo me wɔ Tarso; Kilikia kuro a agye din no mu nipa ne me. Mesrɛ wo, ma me ho kwan na me ne nnipa no nkasa.”
Ɔsafohene no maa Paulo kwan maa ɔgyinaa atrapoe no so nyamaa nnipa no. Wɔyɛɛ komm no, Paulo kasa kyerɛɛ wɔn wɔ Arameike kasa mu sɛ:
Asomafoɔ 221“Anuanom ne agyanom, montie mʼanoyie yi.” 2Wɔtee sɛ ɔka Arameike no, wɔyɛɛ komm koraa. Paulo toaa so sɛ, 3“Meyɛ Yudani a wɔwoo me wɔ Tarso a ɛwɔ Kilikia. Wɔtetee me wɔ Yerusalem wɔ Gamaliel nan ase. Mesuaa sɛdeɛ wɔdi Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ so pɛpɛɛpɛ. Mebɔɔ mmɔden sɛ biribiara a meyɛ no, mede bɛhyɛ Onyankopɔn animuonyam sɛdeɛ mo nyinaa nso reyɛ nnɛ yi. 4Metaa nnipa a wɔdi Awurade asɛm so no nyinaa kunkum wɔn. Mekyeree mmaa ne mmarima de wɔn guu afiase. 5Ɔsɔfopanin ne agyinatufoɔ no nyinaa di me adanseɛ sɛ, asɛm a mereka yi yɛ nokorɛ. Wɔn nkyɛn mpo na megyee tumi nwoma sɛ mede rekɔma anuanom Yudafoɔ a wɔwɔ Damasko no. Saa nwoma no na anka mɛgyina so makyekyere nnipa a wɔdi Awurade asɛm so no agu wɔn nkɔnsɔnkɔnsɔn, de wɔn aba Yerusalem na wɔatwe wɔn aso.
Paulo Ka Nʼadwensakra Ho Asɛm
6“Owigyinaeɛ a mereyɛ maduru Damasko no, prɛko pɛ, hann bi twa faa me ho. 7Metwa hwee fam, na metee nne bi a ɛrebisa me sɛ, ‘Saulo! Saulo! Adɛn nti na wotaa me?’ 8Mebisaa sɛ, ‘Ɛyɛ wo hwan, Awura?’ Ɛnne no buaa me sɛ, ‘Ɛyɛ me Naseretni Yesu a wotaa me no.’ 9Nnipa a na wɔne me nam no hunuu hann no deɛ, nanso wɔante nne a ɛkasa kyerɛɛ me no.
10“Mebisaa sɛ, ‘Ɛdeɛn na menyɔ, Awurade?’ Awurade ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Sɔre na kɔ Damasko, na ɛhɔ na mɛkyerɛ wo biribiara a mepɛ sɛ woyɔ.’ 11Hann no hyerɛn ano den maa mʼani firaeɛ enti nnipa a na me ne wɔn rekɔ no sosɔɔ me nsa de me kɔɔ Damasko.
12“Na Onyamefɛrefoɔ bi a wɔfrɛ no Anania a ɔdi Mose mmara so a na Yudafoɔ nyinaa di no ni no te Damasko hɔ. 13Ɔbaa me nkyɛn bɛkaa sɛ, ‘Onua Saulo, hunu adeɛ bio!’
14“Ɔka kyerɛɛ me sɛ, ‘Yɛn nananom Nyankopɔn ayi wo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wobɛyɛ nʼapɛdeɛ na woahunu ɔteneneeni no, na wobɛte nʼankasa ne nne sɛ ɛkasa kyerɛ wo. 15Wobɛdi adanseɛ afa biribiara a woahunu na woate wɔ Awurade ho no akyerɛ nnipa nyinaa. 16Afei, ɛdeɛn na woretwɛn bio? Sɔre na ma wɔmmɔ wo asu nhohoro wo bɔne wɔ Yesu din mu.’
Wɔsoma Paulo Amanamanmufoɔ Nkyɛn
17“Mesane mekɔɔ Yerusalem na merebɔ mpaeɛ wɔ asɔredan mu no, 18mehunuu Awurade wɔ anisoadehunu mu na ɔka kyerɛɛ me sɛ, ‘Yɛ ntɛm firi Yerusalem ha, ɛfiri sɛ, nnipa a wɔwɔ ha no rentie adanseɛ a wodi fa me ho no.’
19“Mekaa sɛ, ‘Awurade, wɔn nyinaa nim pefee sɛ mekɔɔ hyiadan mu kɔkyekyeree asuafoɔ, boroo wɔn. 20Saa ara nso na berɛ a wɔkum wo danseni Stefano no, na mewɔ hɔ bi. Mepenee ne kum no so, hwɛɛ awudifoɔ no ntoma so.’
21“Awurade ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Sɔre na kɔ, ɛfiri sɛ, mɛsoma wo akɔ akyirikyiri, Amanamanmufoɔ nkyɛn!’ ”
22Berɛ a Paulo kaa sɛ wɔasoma no Amanamanmufoɔ nkyɛn pɛ, ɛdɔm no fitii aseɛ teateaam denden sɛ, “Monku no! Ɔmfata sɛ ɔtena wiase!” 23Nnipa no kɔɔ so teateaam, hugyaa wɔn ntoma, saa mfutuma, to petee wiem.
24Roma safohene no hyɛɛ sɛ wɔmfa Paulo nkɔ aban mu, nkɔbɔ no mmaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔbɛka deɛ enti a nnipa no nyinaa mpɛ sɛ wɔtie nʼasɛm no.
25Berɛ a wɔkyekyeree no wieeɛ a wɔrebɛbɔ no mmaa no, Paulo bisaa ɔsraani panin a na ɔgyina hɔ no sɛ, “Mowɔ ho kwan sɛ mobɔ Romani a wɔnnii nʼasɛm, mmuu no fɔ no mmaa anaa?”
26Berɛ a ɔsraani panin no tee saa asɛm yi no, ɔkɔɔ ɔsafohene no nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wopɛ sɛ woyɛ yi? Onipa no yɛ Romani!”
27Afei, ɔsafohene no kɔɔ Paulo nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Woyɛ Romani anaa?” Paulo buaa no sɛ, “Aane meyɛ Romani.”
28Ɔsafohene no kaa sɛ, “Metuaa sika bebree na mede tɔɔ me Romaman bayɛ.” Paulo nso kaa sɛ, “Me deɛ wɔwoo me sɛ Romani.”
29Ntɛm ara, nnipa a na wɔrebɛbisa Paulo nsɛm no twee wɔn ho firii ne nkyɛn. Ɔsafohene no tee sɛ Paulo yɛ Romani no, ɔsuroeɛ sɛ wama wɔagu Paulo nkɔnsɔnkɔnsɔn.
Paulo Gyina Asɛnniiɛ
30Ɛsiane sɛ na ɔsafohene no pɛ sɛ ɔhunu deɛ enti a Yudafoɔ no asɔre atia Paulo no nti, adeɛ kyeeɛ no, ɔhyɛ maa wɔyii Paulo firii nkɔnsɔnkɔnsɔn mu. Ɔmaa asɔfoɔ mpanin ne agyinatufoɔ no nyinaa hyiaeɛ. Afei, ɔde Paulo kɔeɛ sɛ wɔnhwehwɛ nʼasɛm no mu.“Anuanom ne agyanom, montie mʼanoyie yi.” Wɔtee sɛ ɔka Arameike no, wɔyɛɛ komm koraa. Paulo toaa so sɛ, “Meyɛ Yudani a wɔwoo me wɔ Tarso a ɛwɔ Kilikia. Wɔtetee me wɔ Yerusalem wɔ Gamaliel nan ase. Mesuaa sɛdeɛ wɔdi Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ so pɛpɛɛpɛ. Mebɔɔ mmɔden sɛ biribiara a meyɛ no, mede bɛhyɛ Onyankopɔn animuonyam sɛdeɛ mo nyinaa nso reyɛ nnɛ yi. Metaa nnipa a wɔdi Awurade asɛm so no nyinaa kunkum wɔn. Mekyeree mmaa ne mmarima de wɔn guu afiase. Ɔsɔfopanin ne agyinatufoɔ no nyinaa di me adanseɛ sɛ, asɛm a mereka yi yɛ nokorɛ. Wɔn nkyɛn mpo na megyee tumi nwoma sɛ mede rekɔma anuanom Yudafoɔ a wɔwɔ Damasko no. Saa nwoma no na anka mɛgyina so makyekyere nnipa a wɔdi Awurade asɛm so no agu wɔn nkɔnsɔnkɔnsɔn, de wɔn aba Yerusalem na wɔatwe wɔn aso.
Paulo Ka Nʼadwensakra Ho Asɛm
“Owigyinaeɛ a mereyɛ maduru Damasko no, prɛko pɛ, hann bi twa faa me ho. Metwa hwee fam, na metee nne bi a ɛrebisa me sɛ, ‘Saulo! Saulo! Adɛn nti na wotaa me?’ Mebisaa sɛ, ‘Ɛyɛ wo hwan, Awura?’ Ɛnne no buaa me sɛ, ‘Ɛyɛ me Naseretni Yesu a wotaa me no.’ Nnipa a na wɔne me nam no hunuu hann no deɛ, nanso wɔante nne a ɛkasa kyerɛɛ me no.
“Mebisaa sɛ, ‘Ɛdeɛn na menyɔ, Awurade?’ Awurade ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Sɔre na kɔ Damasko, na ɛhɔ na mɛkyerɛ wo biribiara a mepɛ sɛ woyɔ.’ Hann no hyerɛn ano den maa mʼani firaeɛ enti nnipa a na me ne wɔn rekɔ no sosɔɔ me nsa de me kɔɔ Damasko.
“Na Onyamefɛrefoɔ bi a wɔfrɛ no Anania a ɔdi Mose mmara so a na Yudafoɔ nyinaa di no ni no te Damasko hɔ. Ɔbaa me nkyɛn bɛkaa sɛ, ‘Onua Saulo, hunu adeɛ bio!’
“Ɔka kyerɛɛ me sɛ, ‘Yɛn nananom Nyankopɔn ayi wo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wobɛyɛ nʼapɛdeɛ na woahunu ɔteneneeni no, na wobɛte nʼankasa ne nne sɛ ɛkasa kyerɛ wo. Wobɛdi adanseɛ afa biribiara a woahunu na woate wɔ Awurade ho no akyerɛ nnipa nyinaa. Afei, ɛdeɛn na woretwɛn bio? Sɔre na ma wɔmmɔ wo asu nhohoro wo bɔne wɔ Yesu din mu.’
Wɔsoma Paulo Amanamanmufoɔ Nkyɛn
“Mesane mekɔɔ Yerusalem na merebɔ mpaeɛ wɔ asɔredan mu no, mehunuu Awurade wɔ anisoadehunu mu na ɔka kyerɛɛ me sɛ, ‘Yɛ ntɛm firi Yerusalem ha, ɛfiri sɛ, nnipa a wɔwɔ ha no rentie adanseɛ a wodi fa me ho no.’
“Mekaa sɛ, ‘Awurade, wɔn nyinaa nim pefee sɛ mekɔɔ hyiadan mu kɔkyekyeree asuafoɔ, boroo wɔn. Saa ara nso na berɛ a wɔkum wo danseni Stefano no, na mewɔ hɔ bi. Mepenee ne kum no so, hwɛɛ awudifoɔ no ntoma so.’
“Awurade ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Sɔre na kɔ, ɛfiri sɛ, mɛsoma wo akɔ akyirikyiri, Amanamanmufoɔ nkyɛn!’ ”
Berɛ a Paulo kaa sɛ wɔasoma no Amanamanmufoɔ nkyɛn pɛ, ɛdɔm no fitii aseɛ teateaam denden sɛ, “Monku no! Ɔmfata sɛ ɔtena wiase!” Nnipa no kɔɔ so teateaam, hugyaa wɔn ntoma, saa mfutuma, to petee wiem.
Roma safohene no hyɛɛ sɛ wɔmfa Paulo nkɔ aban mu, nkɔbɔ no mmaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔbɛka deɛ enti a nnipa no nyinaa mpɛ sɛ wɔtie nʼasɛm no.
Berɛ a wɔkyekyeree no wieeɛ a wɔrebɛbɔ no mmaa no, Paulo bisaa ɔsraani panin a na ɔgyina hɔ no sɛ, “Mowɔ ho kwan sɛ mobɔ Romani a wɔnnii nʼasɛm, mmuu no fɔ no mmaa anaa?”
Berɛ a ɔsraani panin no tee saa asɛm yi no, ɔkɔɔ ɔsafohene no nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Ɛdeɛn na wopɛ sɛ woyɛ yi? Onipa no yɛ Romani!”
Afei, ɔsafohene no kɔɔ Paulo nkyɛn kɔbisaa no sɛ, “Woyɛ Romani anaa?” Paulo buaa no sɛ, “Aane meyɛ Romani.”
Ɔsafohene no kaa sɛ, “Metuaa sika bebree na mede tɔɔ me Romaman bayɛ.” Paulo nso kaa sɛ, “Me deɛ wɔwoo me sɛ Romani.”
Ntɛm ara, nnipa a na wɔrebɛbisa Paulo nsɛm no twee wɔn ho firii ne nkyɛn. Ɔsafohene no tee sɛ Paulo yɛ Romani no, ɔsuroeɛ sɛ wama wɔagu Paulo nkɔnsɔnkɔnsɔn.
Paulo Gyina Asɛnniiɛ
Ɛsiane sɛ na ɔsafohene no pɛ sɛ ɔhunu deɛ enti a Yudafoɔ no asɔre atia Paulo no nti, adeɛ kyeeɛ no, ɔhyɛ maa wɔyii Paulo firii nkɔnsɔnkɔnsɔn mu. Ɔmaa asɔfoɔ mpanin ne agyinatufoɔ no nyinaa hyiaeɛ. Afei, ɔde Paulo kɔeɛ sɛ wɔnhwehwɛ nʼasɛm no mu.
Asomafoɔ 231Paulo hwɛɛ agyinatufoɔ no dinn, kaa sɛ, “Anuanom, ahonim pa na mede mayɔ Onyankopɔn adwuma de abɛsi nnɛ da yi.”
2Anania a na ɔyɛ Ɔsɔfopanin no hyɛɛ nnipa a na wɔgyina Paulo ho no sɛ wɔmmɔ nʼano so.
3Paulo ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo a wote sɛ ɔfasuo a wɔasra ho fitaa, Onyankopɔn bɛbɔ wo. Wote ha de mmara rebu me atɛn, nanso wobu mmara no so hyɛ sɛ wɔmmɔ me!”
4Nnipa a na wɔgyina Paulo nkyɛn no bisaa no sɛ, “Sei na ɛsɛ sɛ wokasa kyerɛ Onyankopɔn sɔfopanin?”
5Paulo buaa wɔn sɛ, “Anuanom, mennim sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin. Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Nka asɛmmɔne mfa wo manpanin ho.’ ”
6Bere a Paulo hunuu sɛ nnipa no bi yɛ Sadukifoɔ na ebi yɛ Farisifoɔ no, ɔteaam wɔ agyinatufoɔ no anim sɛ, “Me nuanom, meyɛ Farisini. Mʼawofoɔ yɛ Farisifoɔ. Gyidi a mewɔ wɔ awufosɔreɛ mu no nti na megyina ha ama wɔredi mʼasɛm yi.”
7Asɛm a Paulo kaeɛ yi maa ntawantawa sii Farisifoɔ ne Sadukifoɔ no ntam maa wɔn mu kyɛɛ mmienu, 8ɛfiri sɛ, na Sadukifoɔ no nnye owusɔreɛ, abɔfoɔ ne honhom nni. Nanso, Farisifoɔ no deɛ, wɔgye saa nnoɔma mmiɛnsa no di.
9Nteateamu no kɔɔ so kɔsii sɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no mu bi a wɔyɛ Farisifoɔ no sɔre gyinaa hɔ kaa sɛ, “Yɛnhunu bɔne biara a saa onipa yi ayɛ! Ebia honhom anaa ɔbɔfoɔ na ɔkasa kyerɛɛ no!”
10Akasakasa no mu yɛɛ den maa ɔsafohene no suroeɛ sɛ anhwɛ a wɔbɛtete Paulo mu; ɛno nti, ɔhyɛɛ nʼasraafoɔ sɛ, wɔnkɔ nnipa no mu na wɔnkɔgye Paulo mfiri wɔn nsam mfa no nkɔ abanmu.
11Anadwo no, Awurade bɛgyinaa Paulo nkyɛn ka kyerɛɛ no sɛ, “Nsuro! Sɛdeɛ woadi me ho adanseɛ wɔ Yerusalem ha no, saa ara nso na kɔdi me ho adanseɛ wɔ Roma.”
Wɔbɔ Paulo Ho Pɔ
12Adeɛ kyeeɛ no, Yudafoɔ bi hyia kaa ntam, dii nse sɛ wɔrennidi na wɔrennom nso kɔsi sɛ wɔbɛkum Paulo. 13Na saa nnipa no dodoɔ bɛboro aduanan. 14Afei, wɔkɔɔ asɔfoɔ mpanin ne mpanin no akyɛn kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yɛaka ntam, adi nse sɛ hwee renka yɛn ano kɔsi sɛ yɛbɛkum Paulo. 15Mo ne agyinatufoɔ no nsoma nkɔ Roma ɔsafohene no nkyɛn nhyɛ da nka sɛ, mopɛ sɛ mobisa Paulo deɛ wayɛ no mu yie enti ɔmma wɔmfa no mmra mo anim. Nanso, ansa na wɔde no bɛduru hɔ no, na yɛaku no dada.”
16Nanso, Paulo wɔfase bi tee pɔ a wɔabɔ no nti, ɔkɔɔ abanmu hɔ kɔbɔɔ Paulo amanneɛ.
17Paulo frɛɛ asraafoɔ mpanin no mu baako ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo ne aberanteɛ yi nkɔ ɔsafohene no nkyɛn, ɛfiri sɛ, ɔwɔ asɛm bi ka kyerɛ no.”
18Ɔsraani panin no ne aberanteɛ no kɔɔ ɔsafohene no nkyɛn. Wɔduruu hɔ no, ɔka kyerɛɛ ɔsafohene no sɛ, “Paulo a ɔda afiase no asoma me sɛ memfa aberanteɛ yi mmɛhu wo na ɔwɔ asɛm bi ka kyerɛ wo.”
19Ɔsafohene no sɔɔ aberanteɛ no nsa de no kɔgyinaa nkyɛn baabi bisaa no sɛ, “Asɛm bɛn na wowɔ ka kyerɛ me?”
20Aberanteɛ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Yudafoɔ mpanin no abɔ pɔ sɛ ɔkyena wɔbɛhyɛ da abɛsrɛ wo na woama wɔde Paulo abrɛ agyinatufoɔ no sɛ wɔrebɛbisa no ne nsɛm no mu yie. 21Nanso, mma wɔnnaadaa wo. Ɛfiri sɛ, mmarima bɛboro aduanan bi a wɔaka ntam, adi nse sɛ wɔremfa hwee nka wɔn ano kɔsi sɛ wɔbɛnya Paulo aku no no betetɛ no wɔ kwan so. Deɛ wɔretwɛn ara ne sɛ, wobɛma ho kwan.”
22Ɔsafohene no gyaa aberanteɛ no kwan ka kyerɛɛ no sɛ, “Nka nkyerɛ obiara sɛ woabɛka asɛm biara akyerɛ me.”
Wɔde Paulo Kɔ Kaesarea
23Ɔsafohene no frɛɛ nʼasraafoɔ mpanimfoɔ baanu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mompɛ asraafoɔ ahanu ne apɔnkɔsotenafoɔ ne mpeakutafoɔ ahanu na momfiri ha anadwo nnɔnkron yi ara nkɔ Kaesarea. 24Mompɛ ɔpɔnkɔ mma Paulo na momfa no nkɔma Amrado Felike dwoodwoo.”
25Afei, ɔsafohene no twerɛɛ nwoma a ɛmu nsɛm ka sɛ:
26“Me Klaudio Lisia a meretwerɛ wo Onimuonyamfoɔ Amrado Felike saa nwoma yi kyea wo!
27“Yudafoɔ kyeree saa ɔbarima yi a anka wɔreku no, nanso metee sɛ ɔyɛ Romani no, me ne mʼasraafoɔ kɔgyee no firii wɔn nsam. 28Mepɛɛ sɛ mehu bɔne ko a wayɛ, enti mede no kɔmaa wɔn agyinatufoɔ no. 29Mehunuiɛ sɛ ɔnyɛɛ biribiara a ɛsɛ sɛ wɔgyina so ku no anaasɛ wɔde no to afiase. Asɛm a wɔka too ne so no fa wɔn mmara ho. 30Ɛno nti, berɛ a metee sɛ Yudafoɔ bi abɔ ne ho pɔ sɛ wɔbɛtɛ no aku no no, meyɛɛ mʼadwene sɛ mede no bɛbrɛ wo. Maka makyerɛ wɔn a wɔwɔ asɛm bi ka tia no no sɛ, wɔmmra wʼanim mmɛka.”
31Asraafoɔ no yɛɛ biribiara a wɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔnyɛ no. Anadwo no ara wɔde Paulo kɔɔ Antipatri. 32Adeɛ kyeeɛ no, asraafo a wɔnam fam no sane wɔn akyi, na wɔn a wɔte apɔnkɔ so no toaa so kɔɔ Kaesarea.
33Wɔduruiɛ no, wɔde nwoma no maa Amrado no de Paulo hyɛɛ ne nsa. 34Amrado no kenkanee nwoma no wieeɛ no ɔbisaa Paulo ɔman ko a ɔfiri mu. Ɔtee sɛ ɔfiri Kilikia no, ɔka kyerɛɛ no sɛ. 35“Wɔn a wɔwɔ asɛm bi ka tia wo no ba a na mɛtie wʼasɛm.” Afei, ɔhyɛɛ sɛ wɔmfa Paulo nkɔ Herode ahemfie na asraafoɔ nwɛn no.Paulo hwɛɛ agyinatufoɔ no dinn, kaa sɛ, “Anuanom, ahonim pa na mede mayɔ Onyankopɔn adwuma de abɛsi nnɛ da yi.”
Anania a na ɔyɛ Ɔsɔfopanin no hyɛɛ nnipa a na wɔgyina Paulo ho no sɛ wɔmmɔ nʼano so.
Paulo ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo a wote sɛ ɔfasuo a wɔasra ho fitaa, Onyankopɔn bɛbɔ wo. Wote ha de mmara rebu me atɛn, nanso wobu mmara no so hyɛ sɛ wɔmmɔ me!”
Nnipa a na wɔgyina Paulo nkyɛn no bisaa no sɛ, “Sei na ɛsɛ sɛ wokasa kyerɛ Onyankopɔn sɔfopanin?”
Paulo buaa wɔn sɛ, “Anuanom, mennim sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin. Atwerɛsɛm no ka sɛ, ‘Nka asɛmmɔne mfa wo manpanin ho.’ ”
Bere a Paulo hunuu sɛ nnipa no bi yɛ Sadukifoɔ na ebi yɛ Farisifoɔ no, ɔteaam wɔ agyinatufoɔ no anim sɛ, “Me nuanom, meyɛ Farisini. Mʼawofoɔ yɛ Farisifoɔ. Gyidi a mewɔ wɔ awufosɔreɛ mu no nti na megyina ha ama wɔredi mʼasɛm yi.”
Asɛm a Paulo kaeɛ yi maa ntawantawa sii Farisifoɔ ne Sadukifoɔ no ntam maa wɔn mu kyɛɛ mmienu, ɛfiri sɛ, na Sadukifoɔ no nnye owusɔreɛ, abɔfoɔ ne honhom nni. Nanso, Farisifoɔ no deɛ, wɔgye saa nnoɔma mmiɛnsa no di.
Nteateamu no kɔɔ so kɔsii sɛ Atwerɛsɛm no akyerɛkyerɛfoɔ no mu bi a wɔyɛ Farisifoɔ no sɔre gyinaa hɔ kaa sɛ, “Yɛnhunu bɔne biara a saa onipa yi ayɛ! Ebia honhom anaa ɔbɔfoɔ na ɔkasa kyerɛɛ no!”
Akasakasa no mu yɛɛ den maa ɔsafohene no suroeɛ sɛ anhwɛ a wɔbɛtete Paulo mu; ɛno nti, ɔhyɛɛ nʼasraafoɔ sɛ, wɔnkɔ nnipa no mu na wɔnkɔgye Paulo mfiri wɔn nsam mfa no nkɔ abanmu.
Anadwo no, Awurade bɛgyinaa Paulo nkyɛn ka kyerɛɛ no sɛ, “Nsuro! Sɛdeɛ woadi me ho adanseɛ wɔ Yerusalem ha no, saa ara nso na kɔdi me ho adanseɛ wɔ Roma.”
Wɔbɔ Paulo Ho Pɔ
Adeɛ kyeeɛ no, Yudafoɔ bi hyia kaa ntam, dii nse sɛ wɔrennidi na wɔrennom nso kɔsi sɛ wɔbɛkum Paulo. Na saa nnipa no dodoɔ bɛboro aduanan. Afei, wɔkɔɔ asɔfoɔ mpanin ne mpanin no akyɛn kɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Yɛaka ntam, adi nse sɛ hwee renka yɛn ano kɔsi sɛ yɛbɛkum Paulo. Mo ne agyinatufoɔ no nsoma nkɔ Roma ɔsafohene no nkyɛn nhyɛ da nka sɛ, mopɛ sɛ mobisa Paulo deɛ wayɛ no mu yie enti ɔmma wɔmfa no mmra mo anim. Nanso, ansa na wɔde no bɛduru hɔ no, na yɛaku no dada.”
Nanso, Paulo wɔfase bi tee pɔ a wɔabɔ no nti, ɔkɔɔ abanmu hɔ kɔbɔɔ Paulo amanneɛ.
Paulo frɛɛ asraafoɔ mpanin no mu baako ka kyerɛɛ no sɛ, “Wo ne aberanteɛ yi nkɔ ɔsafohene no nkyɛn, ɛfiri sɛ, ɔwɔ asɛm bi ka kyerɛ no.”
Ɔsraani panin no ne aberanteɛ no kɔɔ ɔsafohene no nkyɛn. Wɔduruu hɔ no, ɔka kyerɛɛ ɔsafohene no sɛ, “Paulo a ɔda afiase no asoma me sɛ memfa aberanteɛ yi mmɛhu wo na ɔwɔ asɛm bi ka kyerɛ wo.”
Ɔsafohene no sɔɔ aberanteɛ no nsa de no kɔgyinaa nkyɛn baabi bisaa no sɛ, “Asɛm bɛn na wowɔ ka kyerɛ me?”
Aberanteɛ no ka kyerɛɛ no sɛ, “Yudafoɔ mpanin no abɔ pɔ sɛ ɔkyena wɔbɛhyɛ da abɛsrɛ wo na woama wɔde Paulo abrɛ agyinatufoɔ no sɛ wɔrebɛbisa no ne nsɛm no mu yie. Nanso, mma wɔnnaadaa wo. Ɛfiri sɛ, mmarima bɛboro aduanan bi a wɔaka ntam, adi nse sɛ wɔremfa hwee nka wɔn ano kɔsi sɛ wɔbɛnya Paulo aku no no betetɛ no wɔ kwan so. Deɛ wɔretwɛn ara ne sɛ, wobɛma ho kwan.”
Ɔsafohene no gyaa aberanteɛ no kwan ka kyerɛɛ no sɛ, “Nka nkyerɛ obiara sɛ woabɛka asɛm biara akyerɛ me.”
Wɔde Paulo Kɔ Kaesarea
Ɔsafohene no frɛɛ nʼasraafoɔ mpanimfoɔ baanu ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mompɛ asraafoɔ ahanu ne apɔnkɔsotenafoɔ ne mpeakutafoɔ ahanu na momfiri ha anadwo nnɔnkron yi ara nkɔ Kaesarea. Mompɛ ɔpɔnkɔ mma Paulo na momfa no nkɔma Amrado Felike dwoodwoo.”
Afei, ɔsafohene no twerɛɛ nwoma a ɛmu nsɛm ka sɛ:
“Me Klaudio Lisia a meretwerɛ wo Onimuonyamfoɔ Amrado Felike saa nwoma yi kyea wo!
“Yudafoɔ kyeree saa ɔbarima yi a anka wɔreku no, nanso metee sɛ ɔyɛ Romani no, me ne mʼasraafoɔ kɔgyee no firii wɔn nsam. Mepɛɛ sɛ mehu bɔne ko a wayɛ, enti mede no kɔmaa wɔn agyinatufoɔ no. Mehunuiɛ sɛ ɔnyɛɛ biribiara a ɛsɛ sɛ wɔgyina so ku no anaasɛ wɔde no to afiase. Asɛm a wɔka too ne so no fa wɔn mmara ho. Ɛno nti, berɛ a metee sɛ Yudafoɔ bi abɔ ne ho pɔ sɛ wɔbɛtɛ no aku no no, meyɛɛ mʼadwene sɛ mede no bɛbrɛ wo. Maka makyerɛ wɔn a wɔwɔ asɛm bi ka tia no no sɛ, wɔmmra wʼanim mmɛka.”
Asraafoɔ no yɛɛ biribiara a wɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔnyɛ no. Anadwo no ara wɔde Paulo kɔɔ Antipatri. Adeɛ kyeeɛ no, asraafo a wɔnam fam no sane wɔn akyi, na wɔn a wɔte apɔnkɔ so no toaa so kɔɔ Kaesarea.
Wɔduruiɛ no, wɔde nwoma no maa Amrado no de Paulo hyɛɛ ne nsa. Amrado no kenkanee nwoma no wieeɛ no ɔbisaa Paulo ɔman ko a ɔfiri mu. Ɔtee sɛ ɔfiri Kilikia no, ɔka kyerɛɛ no sɛ. “Wɔn a wɔwɔ asɛm bi ka tia wo no ba a na mɛtie wʼasɛm.” Afei, ɔhyɛɛ sɛ wɔmfa Paulo nkɔ Herode ahemfie na asraafoɔ nwɛn no.
Asomafoɔ 24Wɔdi Paulo Asɛm Wɔ Felike Anim
1Nnanum akyi no, Ɔsɔfopanin Anania ne mpanimfoɔ bi ne mmaranimfoɔ bi a ne din de Tertulo kɔɔ Kaesarea. Wɔduruu hɔ no, wɔkɔɔ Amrado Felike nkyɛn de nsɛm a wɔwɔ tia Paulo no too nʼanim. 2Wɔfrɛɛ Tertulo ma ɔbɔɔ ne nkuro sɛ, “Onimuonyamfoɔ! Ɛsiane wo nimdeɛ ne wʼakwankyerɛ pa nti, ɛfiri berɛ a wobaeɛ yi, nsakraeɛ pa pii aba yɛn man yi mu ama yɛn ho atɔ yɛn. 3Baabiara a yɛwɔ no yɛka yei ho asɛm na yɛn ani sɔ deɛ woayɛ ama yɛn no da wo ase papaapa. 4Mempɛ sɛ mesɛe wo berɛ enti mesrɛ wo sɛ nya berɛ tiawa bi ma me na tie asɛm a merebɛka afa saa ɔbarima yi ho no. 5Yɛahunu sɛ saa ɔbarima yi yɛ ɔmammɔfoɔ a ɔde basabasayɛ ba Yudafoɔ nyinaa mu. Ɔyɛ Nasiri fekuo no mu panin. 6Ɔpɛɛ sɛ ɔgu asɔredan no ho fi. Ɛno nti, yɛkyeree no yɛɛ yɛn adwene sɛ anka yɛbɛfa yɛn mmara so abu no atɛn. 7Nanso, Ɔsafohene Lisia bɛgyee no firii yɛn nsam abrane so, 8hyɛɛ sɛ wɔmmɛdi nʼasɛm wɔ wʼanim. Sɛ wobisa no a, wo ara ankasa wobɛhunu sɛ nsɛm a yɛreka afa ne ho no nyinaa yɛ nokorɛ.” 9Yudafoɔ no nso foaa nsɛm a wɔkaeɛ no so, sɛ ɛyɛ nokorɛ.
Paulo Yi Ne Ho Ano
10Afei, Amrado no maa Paulo kwan sɛ ɔnyi ne ho ano. Paulo yii ne ho ano sɛ, “Menim sɛ woyɛɛ ɔman yi so ɔtɛmmufoɔ akyɛ, ɛno nti, sɛ megyina wʼanim reyi me ho ano a, mensuro. 11Sɛdeɛ ebia woate no, ɛbɛyɛ nnafua dumienu ni a mekɔɔ Yerusalem, kɔɔ asɔredan mu sɛ merekɔsom. 12Yudafoɔ a wɔde me baa ha yi anhu me sɛ me ne obi regye akyinnyeɛ wɔ asɔredan mu hɔ anaasɛ meretu nnipa aso wɔ hyiadan mu anaa ɔman no mu baabiara. 13Saa ara nso na wɔrentumi nkyerɛ sɛ, nsɛm a wɔreka ato me so yi nyinaa yɛ nokorɛ.
14“Nanso, megye tom sɛ menam Awurade asɛm a Yudafoɔ yi kasa tia no so som yɛn Agyanom Nyankopɔn. Na megye nsɛm a wɔatwerɛ wɔ Mose mmara no ne adiyifoɔ nwoma no mu no nso medi. 15Mewɔ anidasoɔ a saa nnipa yi nso wɔ wɔ Onyankopɔn mu sɛ da bi, nnipa pa ne nnipa bɔne nyinaa bɛsɔre afiri owuo mu no nso di. 16Yei nti, da biara mebɔ mmɔden sɛ mede ahonim pa bɛbɔ me bra Onyankopɔn ne nnipa anim.
17“Mfeɛ bebree akyi a mefirii Yerusalem no, mesane mebaa hɔ sɛ mede ayɛyɛdeɛ rebrɛ me nuanom na mabɔ afɔdeɛ. 18Berɛ a madwera me ho awie na megu so rebɔ aseda afɔdeɛ wɔ asɔredan no mu no, na nnipa a wɔde me baa ha yi hunuu me. Na matwitwa me tirinwi sɛdeɛ mmara no kyerɛ no. Saa berɛ no nso na dɔm biara nka me ho na basabasayɛ bi aba. 19Saa berɛ no, na Yudafoɔ bi a wɔfiri Asiaman mu wɔ hɔ. Wɔn na sɛ anka wɔwɔ asɛm bi ka tia me a, ɛsɛ sɛ wɔka. 20Sɛ saa nnipa a wɔwɔ ha yi nso nim asɛm bi a wɔgyina so buu me fɔ wɔ agyinatufoɔ no anim a, wɔnka. 21Asɛm baako pɛ na megyina wɔn anim no, mekaeɛ. Saa asɛm no ne sɛ, ‘Gyidie a mewɔ wɔ awufosɔreɛ no mu nti na megye di sɛ morebu me atɛn nnɛ.’ ”
22Felike a na ɔnim saa Awurade asɛm no yie no tuu asɛm no hyɛɛ da, kaa sɛ, “Sɛ Ɔsafohene Lisia ba a na mɛdi wʼasɛm no.” 23Ɔhyɛɛ ɔsraani panin a na ɔhwɛ Paulo so no sɛ ɔmma wɔnwɛn no, nanso wɔmma no ahotɔ kakra. Na sɛ ne nnamfonom de biribiara a ɛho hia no no rebrɛ no a, wɔmma ho kwan.
Paulo Gyina Felike Ne Drusila Anim
24Nna bi akyi no, Felike ne ne yere Drusila a ɔyɛ Yudani no baeɛ. Ɔsoma maa wɔkɔfrɛɛ Paulo brɛɛ no maa ɔbɛkaa gyidie a ɔwɔ wɔ Kristo Yesu mu no kyerɛɛ wɔn. 25Paulo reka tenenee, ahosohyɛ ne atɛmmu da ho asɛm no, Felike suroeɛ enti ɔkaa sɛ, “Kɔ! Akyire yi, sɛ menya adagye a, mɛsoma mabɛfrɛ wo.”
26Na Felike ani da so sɛ Paulo bɛma no sika na wagyaa no, ɛno nti, na ɔma wɔtaa kɔfrɛ no ntiantia mu ba ne nkyɛn ne no bɔ nkɔmmɔ no. 27Mfeɛ mmienu akyi no, Porkio Festo bɛsii Felike ananmu sɛ amrado. Ɛsiane sɛ na Felike pɛ sɛ ɔsɔ Yudafoɔ no ani no nti, ɔgyaa Paulo wɔ afiase hɔ.Wɔdi Paulo Asɛm Wɔ Felike Anim
Nnanum akyi no, Ɔsɔfopanin Anania ne mpanimfoɔ bi ne mmaranimfoɔ bi a ne din de Tertulo kɔɔ Kaesarea. Wɔduruu hɔ no, wɔkɔɔ Amrado Felike nkyɛn de nsɛm a wɔwɔ tia Paulo no too nʼanim. Wɔfrɛɛ Tertulo ma ɔbɔɔ ne nkuro sɛ, “Onimuonyamfoɔ! Ɛsiane wo nimdeɛ ne wʼakwankyerɛ pa nti, ɛfiri berɛ a wobaeɛ yi, nsakraeɛ pa pii aba yɛn man yi mu ama yɛn ho atɔ yɛn. Baabiara a yɛwɔ no yɛka yei ho asɛm na yɛn ani sɔ deɛ woayɛ ama yɛn no da wo ase papaapa. Mempɛ sɛ mesɛe wo berɛ enti mesrɛ wo sɛ nya berɛ tiawa bi ma me na tie asɛm a merebɛka afa saa ɔbarima yi ho no. Yɛahunu sɛ saa ɔbarima yi yɛ ɔmammɔfoɔ a ɔde basabasayɛ ba Yudafoɔ nyinaa mu. Ɔyɛ Nasiri fekuo no mu panin. Ɔpɛɛ sɛ ɔgu asɔredan no ho fi. Ɛno nti, yɛkyeree no yɛɛ yɛn adwene sɛ anka yɛbɛfa yɛn mmara so abu no atɛn. Nanso, Ɔsafohene Lisia bɛgyee no firii yɛn nsam abrane so, hyɛɛ sɛ wɔmmɛdi nʼasɛm wɔ wʼanim. Sɛ wobisa no a, wo ara ankasa wobɛhunu sɛ nsɛm a yɛreka afa ne ho no nyinaa yɛ nokorɛ.” Yudafoɔ no nso foaa nsɛm a wɔkaeɛ no so, sɛ ɛyɛ nokorɛ.
Paulo Yi Ne Ho Ano
Afei, Amrado no maa Paulo kwan sɛ ɔnyi ne ho ano. Paulo yii ne ho ano sɛ, “Menim sɛ woyɛɛ ɔman yi so ɔtɛmmufoɔ akyɛ, ɛno nti, sɛ megyina wʼanim reyi me ho ano a, mensuro. Sɛdeɛ ebia woate no, ɛbɛyɛ nnafua dumienu ni a mekɔɔ Yerusalem, kɔɔ asɔredan mu sɛ merekɔsom. Yudafoɔ a wɔde me baa ha yi anhu me sɛ me ne obi regye akyinnyeɛ wɔ asɔredan mu hɔ anaasɛ meretu nnipa aso wɔ hyiadan mu anaa ɔman no mu baabiara. Saa ara nso na wɔrentumi nkyerɛ sɛ, nsɛm a wɔreka ato me so yi nyinaa yɛ nokorɛ.
“Nanso, megye tom sɛ menam Awurade asɛm a Yudafoɔ yi kasa tia no so som yɛn Agyanom Nyankopɔn. Na megye nsɛm a wɔatwerɛ wɔ Mose mmara no ne adiyifoɔ nwoma no mu no nso medi. Mewɔ anidasoɔ a saa nnipa yi nso wɔ wɔ Onyankopɔn mu sɛ da bi, nnipa pa ne nnipa bɔne nyinaa bɛsɔre afiri owuo mu no nso di. Yei nti, da biara mebɔ mmɔden sɛ mede ahonim pa bɛbɔ me bra Onyankopɔn ne nnipa anim.
“Mfeɛ bebree akyi a mefirii Yerusalem no, mesane mebaa hɔ sɛ mede ayɛyɛdeɛ rebrɛ me nuanom na mabɔ afɔdeɛ. Berɛ a madwera me ho awie na megu so rebɔ aseda afɔdeɛ wɔ asɔredan no mu no, na nnipa a wɔde me baa ha yi hunuu me. Na matwitwa me tirinwi sɛdeɛ mmara no kyerɛ no. Saa berɛ no nso na dɔm biara nka me ho na basabasayɛ bi aba. Saa berɛ no, na Yudafoɔ bi a wɔfiri Asiaman mu wɔ hɔ. Wɔn na sɛ anka wɔwɔ asɛm bi ka tia me a, ɛsɛ sɛ wɔka. Sɛ saa nnipa a wɔwɔ ha yi nso nim asɛm bi a wɔgyina so buu me fɔ wɔ agyinatufoɔ no anim a, wɔnka. Asɛm baako pɛ na megyina wɔn anim no, mekaeɛ. Saa asɛm no ne sɛ, ‘Gyidie a mewɔ wɔ awufosɔreɛ no mu nti na megye di sɛ morebu me atɛn nnɛ.’ ”
Felike a na ɔnim saa Awurade asɛm no yie no tuu asɛm no hyɛɛ da, kaa sɛ, “Sɛ Ɔsafohene Lisia ba a na mɛdi wʼasɛm no.” Ɔhyɛɛ ɔsraani panin a na ɔhwɛ Paulo so no sɛ ɔmma wɔnwɛn no, nanso wɔmma no ahotɔ kakra. Na sɛ ne nnamfonom de biribiara a ɛho hia no no rebrɛ no a, wɔmma ho kwan.
Paulo Gyina Felike Ne Drusila Anim
Nna bi akyi no, Felike ne ne yere Drusila a ɔyɛ Yudani no baeɛ. Ɔsoma maa wɔkɔfrɛɛ Paulo brɛɛ no maa ɔbɛkaa gyidie a ɔwɔ wɔ Kristo Yesu mu no kyerɛɛ wɔn. Paulo reka tenenee, ahosohyɛ ne atɛmmu da ho asɛm no, Felike suroeɛ enti ɔkaa sɛ, “Kɔ! Akyire yi, sɛ menya adagye a, mɛsoma mabɛfrɛ wo.”
Na Felike ani da so sɛ Paulo bɛma no sika na wagyaa no, ɛno nti, na ɔma wɔtaa kɔfrɛ no ntiantia mu ba ne nkyɛn ne no bɔ nkɔmmɔ no. Mfeɛ mmienu akyi no, Porkio Festo bɛsii Felike ananmu sɛ amrado. Ɛsiane sɛ na Felike pɛ sɛ ɔsɔ Yudafoɔ no ani no nti, ɔgyaa Paulo wɔ afiase hɔ.
Asomafoɔ 25Festo Di Paulo Asɛm
1Festo bɛsii Felike ananmu sɛ amrado wɔ Kaesarea no, ne nnansa so ɔkɔɔ Yerusalem. 2Asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin no de nsɛm a wɔwɔ tia Paulo no bɛtoo nʼanim. 3Ɛsiane sɛ na wɔabɔ Paulo ho pɔ sɛ wɔbɛtɛ no kwan so aku no nti, wɔsrɛɛ no sɛ wɔmma wɔmfa no mmra Yerusalem. 4Nanso, Festo buaa wɔn sɛ, ɛsiane sɛ Paulo da afiase wɔ Kaesarea na ɛrenkyɛ biara ɔno ankasa bɛkɔ hɔ nti, 5wɔn a wɔdi asɛm no anim no ne no nkɔ nkɔdi asɛm no wɔ hɔ.
6Festo dii bɛyɛ nnawɔtwe anaa dadu ansa na ɔresane aba Kaesarea. Ɔbɛduruiɛ adekyeeɛ no, ɔtenaa adwa mu dii Paulo asɛm.
7Berɛ a Paulo bɛduruu asɛnniiɛ hɔ no, Yudafoɔ a wɔfiri Yerusalem no twaa ne ho hyiaeɛ firii aseɛ kekaa nsɛm a ɛnyɛ nokorɛ too ne so. 8Paulo yii ne ho ano sɛ, “Menni biribiara ho fɔ, ɛfiri sɛ, menkasa ntiaa Yudafoɔ mmara; menguu asɔredan ho fi, ɛnna menkasa ntiaa Roma aban nso.”
9Ɛsiane sɛ na Festo pɛ sɛ ɔsɔ Yudafoɔ no ani nti, ɔbisaa Paulo sɛ, “Wopɛ sɛ mede wo kɔ Yerusalem kɔdi wʼasɛm wɔ hɔ anaa?”
10Paulo buaa sɛ, “Ɛsiane sɛ Ɔhempɔn Kaesare asɛnniiɛ na megyina nti, ɛha ara na ɛsɛ sɛ wɔdi mʼasɛm, bu me atɛn, ɛfiri sɛ menyɛɛ Yudafoɔ bɔne biara sɛdeɛ wo ara wonim no. 11Sɛ mabu mmara so anaa mayɛ biribiara a ɛno nti ɛsɛ sɛ wɔbu me kumfɔ a, mensuro. Nanso, sɛ nsɛm a saa Yudafoɔ yi ka tia me no nyɛ nokorɛ a, obiara rentumi mfa me mma wɔn. Medwane metoa Ɔhempɔn Kaesare.”
12Festo ne ne mpanimfoɔ tuu agyina wieeɛ no, ɔka kyerɛɛ Paulo sɛ, “Ɛsiane sɛ woadwane atoa Ɔhempɔn Kaesare no nti, yɛde wo bɛkɔ nʼanim.”
Paulo Ho Nkɔmmɔdie
13Nna bi akyi no, Ɔhene Agripa ne Berenike baa Kaesarea bɛmaa Festo akwaaba. 14Wɔwɔ hɔ no, Festo ne Ɔhene Agripa dii Paulo asɛm no ho nkɔmmɔ. Festo ka kyerɛɛ ɔhene no sɛ, “Ɔbarima bi wɔ ha a Felike gyaa no odeduani; 15na mekɔɔ Yerusalem no, Yudafoɔ asɔfompanin ne mpanin kaa nsɛm bi tiaa no sɛ mennyina so mmu no kumfɔ. 16Nanso, meka mekyerɛɛ wɔn sɛ, Roma mmara mma ho kwan sɛ wɔbu obi fɔ berɛ a wɔnnii nʼasɛm; wɔmma no ho kwan na ɔnyi ne ho ano wɔ asɛm a wɔka tia no no ho. 17Wɔbaeɛ no mansɛe berɛ koraa na adeɛ kyeeɛ no, mehyɛɛ sɛ wɔmfa no mmra na menni nʼasɛm. 18Nanso, wɔanka nsɛm a mesusuiɛ no mu biara anto ne so. 19Nsɛm a wɔkaeɛ no fa wɔn nyamesom ne ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yesu a ɔwuiɛ nanso Paulo ka sɛ ɔte ase no ho. 20Ɛsiane sɛ na asɛm no kyere mʼadwene no nti, mebisaa Paulo sɛ ɔpɛ sɛ mekɔdi nʼasɛm wɔ Yerusalem anaa? 21Nanso, Paulo dwane toaa Ɔhempɔn Kaesare. Enti mesane maa wɔde no kɔtoo afiase kɔsi berɛ a metumi de no akɔ Ɔhempɔn Kaesare anim.”
22Ɔhene Agripa ka kyerɛɛ Festo sɛ, “Mepɛ sɛ mʼankasa metie nʼano asɛm.” Festo ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔkyena mede no bɛba na woatie nʼano asɛm.”
Paulo Gyina Ɔhene Agripa Anim
23Adeɛ kyeeɛ no, Ɔhene Agripa ne Berenike de ahyehyɛ ne ahokeka de asraafoɔ mpanimfoɔ ne kuro no mu mpanin kaa ne ho kɔɔ asɛnniiɛ hɔ. Festo hyɛ maa wɔde Paulo baa asɛnniiɛ hɔ.
24Festo kaa sɛ, “Ɔhene Agripa ne mo a moahyia ha nyinaa, saa ɔbarima yi na Yudafoɔ a wɔwɔ ha ne Yerusalem no aka nsɛm atia no, de no abrɛ me sɛ memmu no kumfɔ no, 25nanso mannya asɛm biara annyina so a mede bɛbu no kumfɔ. Ɛsiane sɛ ɔno ankasa dwane toaa Ɔhempɔn Kaesare no nti, mayɛ mʼadwene sɛ mede no bɛkɔ nʼanim. 26Ɛsiane sɛ menni asɛm pɔtee bi a mɛtwerɛ akɔma Ɔhempɔn Kaesare nti na mede no aba wo Ɔhene Agripa anim sɛ, sɛ wowie wo nhwehwɛmu a, manya biribi agyina so matwerɛ ne ho asɛm. 27Mennye nni sɛ nteaseɛ wom sɛ mede odeduani bɛkɔ nʼanim a mentwerɛɛ biribi pɔtee bi a ɛtia no!”Festo Di Paulo Asɛm
Festo bɛsii Felike ananmu sɛ amrado wɔ Kaesarea no, ne nnansa so ɔkɔɔ Yerusalem. Asɔfoɔ mpanin ne Yudafoɔ mpanin no de nsɛm a wɔwɔ tia Paulo no bɛtoo nʼanim. Ɛsiane sɛ na wɔabɔ Paulo ho pɔ sɛ wɔbɛtɛ no kwan so aku no nti, wɔsrɛɛ no sɛ wɔmma wɔmfa no mmra Yerusalem. Nanso, Festo buaa wɔn sɛ, ɛsiane sɛ Paulo da afiase wɔ Kaesarea na ɛrenkyɛ biara ɔno ankasa bɛkɔ hɔ nti, wɔn a wɔdi asɛm no anim no ne no nkɔ nkɔdi asɛm no wɔ hɔ.
Festo dii bɛyɛ nnawɔtwe anaa dadu ansa na ɔresane aba Kaesarea. Ɔbɛduruiɛ adekyeeɛ no, ɔtenaa adwa mu dii Paulo asɛm.
Berɛ a Paulo bɛduruu asɛnniiɛ hɔ no, Yudafoɔ a wɔfiri Yerusalem no twaa ne ho hyiaeɛ firii aseɛ kekaa nsɛm a ɛnyɛ nokorɛ too ne so. Paulo yii ne ho ano sɛ, “Menni biribiara ho fɔ, ɛfiri sɛ, menkasa ntiaa Yudafoɔ mmara; menguu asɔredan ho fi, ɛnna menkasa ntiaa Roma aban nso.”
Ɛsiane sɛ na Festo pɛ sɛ ɔsɔ Yudafoɔ no ani nti, ɔbisaa Paulo sɛ, “Wopɛ sɛ mede wo kɔ Yerusalem kɔdi wʼasɛm wɔ hɔ anaa?”
Paulo buaa sɛ, “Ɛsiane sɛ Ɔhempɔn Kaesare asɛnniiɛ na megyina nti, ɛha ara na ɛsɛ sɛ wɔdi mʼasɛm, bu me atɛn, ɛfiri sɛ menyɛɛ Yudafoɔ bɔne biara sɛdeɛ wo ara wonim no. Sɛ mabu mmara so anaa mayɛ biribiara a ɛno nti ɛsɛ sɛ wɔbu me kumfɔ a, mensuro. Nanso, sɛ nsɛm a saa Yudafoɔ yi ka tia me no nyɛ nokorɛ a, obiara rentumi mfa me mma wɔn. Medwane metoa Ɔhempɔn Kaesare.”
Festo ne ne mpanimfoɔ tuu agyina wieeɛ no, ɔka kyerɛɛ Paulo sɛ, “Ɛsiane sɛ woadwane atoa Ɔhempɔn Kaesare no nti, yɛde wo bɛkɔ nʼanim.”
Paulo Ho Nkɔmmɔdie
Nna bi akyi no, Ɔhene Agripa ne Berenike baa Kaesarea bɛmaa Festo akwaaba. Wɔwɔ hɔ no, Festo ne Ɔhene Agripa dii Paulo asɛm no ho nkɔmmɔ. Festo ka kyerɛɛ ɔhene no sɛ, “Ɔbarima bi wɔ ha a Felike gyaa no odeduani; na mekɔɔ Yerusalem no, Yudafoɔ asɔfompanin ne mpanin kaa nsɛm bi tiaa no sɛ mennyina so mmu no kumfɔ. Nanso, meka mekyerɛɛ wɔn sɛ, Roma mmara mma ho kwan sɛ wɔbu obi fɔ berɛ a wɔnnii nʼasɛm; wɔmma no ho kwan na ɔnyi ne ho ano wɔ asɛm a wɔka tia no no ho. Wɔbaeɛ no mansɛe berɛ koraa na adeɛ kyeeɛ no, mehyɛɛ sɛ wɔmfa no mmra na menni nʼasɛm. Nanso, wɔanka nsɛm a mesusuiɛ no mu biara anto ne so. Nsɛm a wɔkaeɛ no fa wɔn nyamesom ne ɔbarima bi a wɔfrɛ no Yesu a ɔwuiɛ nanso Paulo ka sɛ ɔte ase no ho. Ɛsiane sɛ na asɛm no kyere mʼadwene no nti, mebisaa Paulo sɛ ɔpɛ sɛ mekɔdi nʼasɛm wɔ Yerusalem anaa? Nanso, Paulo dwane toaa Ɔhempɔn Kaesare. Enti mesane maa wɔde no kɔtoo afiase kɔsi berɛ a metumi de no akɔ Ɔhempɔn Kaesare anim.”
Ɔhene Agripa ka kyerɛɛ Festo sɛ, “Mepɛ sɛ mʼankasa metie nʼano asɛm.” Festo ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɔkyena mede no bɛba na woatie nʼano asɛm.”
Paulo Gyina Ɔhene Agripa Anim
Adeɛ kyeeɛ no, Ɔhene Agripa ne Berenike de ahyehyɛ ne ahokeka de asraafoɔ mpanimfoɔ ne kuro no mu mpanin kaa ne ho kɔɔ asɛnniiɛ hɔ. Festo hyɛ maa wɔde Paulo baa asɛnniiɛ hɔ.
Festo kaa sɛ, “Ɔhene Agripa ne mo a moahyia ha nyinaa, saa ɔbarima yi na Yudafoɔ a wɔwɔ ha ne Yerusalem no aka nsɛm atia no, de no abrɛ me sɛ memmu no kumfɔ no, nanso mannya asɛm biara annyina so a mede bɛbu no kumfɔ. Ɛsiane sɛ ɔno ankasa dwane toaa Ɔhempɔn Kaesare no nti, mayɛ mʼadwene sɛ mede no bɛkɔ nʼanim. Ɛsiane sɛ menni asɛm pɔtee bi a mɛtwerɛ akɔma Ɔhempɔn Kaesare nti na mede no aba wo Ɔhene Agripa anim sɛ, sɛ wowie wo nhwehwɛmu a, manya biribi agyina so matwerɛ ne ho asɛm. Mennye nni sɛ nteaseɛ wom sɛ mede odeduani bɛkɔ nʼanim a mentwerɛɛ biribi pɔtee bi a ɛtia no!”
Asomafoɔ 26Paulo Yi Ne Ho Ano
1Ɔhene Agripa ka kyerɛɛ Paulo sɛ, “Afei, mema wo ho kwan sɛ woyi wo ho ano.” Paulo maa ne nsa so kasaa sɛ, 2“Ɔhene Agripa! Ɛyɛ me anigye sɛ ɛnnɛ manya mu kwan gyina wʼanim ha reyi me ho ano wɔ asɛm a Yudafoɔ aka atia me no ho. 3Deɛ ɛma meka saa ne sɛ, wonim Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ nyinaa fekɔɔ. Enti, mesrɛ wo, to wo bo ase tie me.
4“Yudafoɔ no nim mʼasetena mu nsɛm nyinaa firi me mmɔfraase. Wɔnim mʼasetena mu nsɛm wɔ me kurom ne Yerusalem nso. 5Sɛ wɔbɛka nokorɛ a, wɔnim sɛ meyɛ Farisini a medi Yudafoɔ mmara ne wɔn som so pɛpɛɛpɛ. 6Merehwɛ bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ yɛn nananom no kwan. 7Saa bɔhyɛ yi a na wɔhwɛ kwan sɛ ɛbɛba mu no nti na na wɔsom Onyankopɔn awia ne anadwo no. Onimuonyamfoɔ, saa anidasoɔ yi nti na Yudafoɔ nyinaa asɔre atia me yi. 8Adɛn nti na mo Yudafoɔ nnye nni sɛ Onyankopɔn nyane awufoɔ?
9“Mmerɛ bi a atwam no, na mʼadwene nyinaa ne sɛ mɛyɛ biribiara a mɛtumi de atia Yesu a ɔfiri Nasaret no din. 10Saa ara na meyɛɛ wɔ Yerusalem. Megyee tumi nwoma firii asɔfoɔ mpanin nkyɛn gyinaa so kyekyeree Onyankopɔn akyidifoɔ guu afiase; na sɛ wɔbu wɔn kumfɔ a, medi mu akoten. 11Memaa wɔtwee wɔn aso mmerɛ pii wɔ hyiadan mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛpa wɔn gyidie. Mʼani beree wɔn so yie maa metaa wɔn kɔduruu aman afoforɔ so.
Paulo Ka Nʼadwensakra Ho Asɛm
12“Saa ɔtaa yi nti na mekɔgyee tumi nwoma firii asɔfoɔ mpanin nkyɛn sɛ mede rekɔ Damasko no. 13Daasebrɛ, da bi owigyinaeɛ a merekɔ Damasko no, hann bi a ɛkyɛn owia hyerɛn firii soro bɛtwaa me ne wɔn a yɛnam no ho hyiaeɛ. 14Yɛn nyinaa twitwa hwehwee fam na metee nne bi wɔ Arameike kasa mu sɛ, ‘Saulo! Saulo! Adɛn nti na wotaa me? Deɛ woyɛ yi nyinaa wode reha wo ho sɛdeɛ nantwie tu ne nan wɔ ɔkafoɔ poma ano.’
15“Mebisaa sɛ, ‘Ɛyɛ wo hwan, Awura?’ Awurade buaa sɛ, ‘Ɛyɛ me Yesu a wotaa me no. 16Sɔre gyina hɔ. Ɛnnɛ mayi me ho adi akyerɛ wo; mɛma woayɛ me somfoɔ na woadi adanseɛ wɔ deɛ woahunu afa me ho yi ne deɛ mɛkyerɛ wo nyinaa ho. 17Mɛgye wo mafiri Israelfoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔresoma wo akɔ wɔn nkyɛn no nsam. 18Wobɛbue wɔn ani na woatwe wɔn afiri sum mu aba hann mu, na woayi wɔn afiri ɔbonsam tumi ase aba Onyankopɔn nkyɛn. Na wɔnam wɔn gyidie a wɔwɔ wɔ me mu no so anya bɔne fakyɛ na wɔayɛ Onyankopɔn mma.’
19“Ɛno nti, Ɔhene Agripa, meyɛɛ ɔsetie maa nne a ɛfiri soro no. 20Mefirii aseɛ kaa asɛmpa no wɔ Damasko ne Yerusalem ne Yudafoɔ aman nyinaa so ne Amanamanmufoɔ mu, sɛ ɛsɛ sɛ wɔsakra wɔn adwene na wɔde wɔn ho ma Onyankopɔn na wɔma wɔn nneyɛɛ nkyerɛ sɛ wɔasakra. 21Saa asɛm yi ara nti na mewɔ asɔredan mu resom no, Yudafoɔ no bɛkyeree me sɛ wɔrekɔku me. 22Nanso, ɛbɛsi nnɛ, Onyankopɔn abɔ me ho ban nti na megyina ha redi adanseɛ akyerɛ obiara yi. Asɛm korɔ a Mose ne adiyifoɔ no kaa sɛ, 23Ɛsɛ sɛ Agyenkwa no hunu amane na ɔyɛ awufoɔ mu abakan, na ɔka nkwagyeɛ ho asɛm no kyerɛ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ bɛba mu.”
Festo Bu Paulo Ɔbɔdamfoɔ
24Paulo gu so rekasa no, Festo teaa no kaa sɛ, “Paulo, woabɔ dam. Wʼadesua dodoɔ no abɔ wo dam.” 25Nanso, Paulo buaa sɛ, “Daasebrɛ, memmɔɔ dam. Nsɛm a mereka no yɛ nokorɛ a aba wɔ mu nso. 26Ɔhene Agripa, ɛsiane sɛ wonim saa nsɛm yi nyinaa nti, mɛtumi magyina wʼanim mede akokoduro makasa. Megye di sɛ biribiara a ɛsiiɛ no wonim, ɛfiri sɛ, ɛmu biara nni hɔ a ɛyɛ kokoamsɛm. 27Ɔhene Agripa, wogye adiyifoɔ no di anaa? Menim sɛ wogye wɔn di.”
28Agripa bisaa Paulo sɛ, “Wogye di sɛ wobɛtumi adane mʼadwene ama mayɛ Kristoni saa berɛ tiawa yi mu anaa?”
29Paulo buaa sɛ, “Sɛ nsɛm a mereka no ho hia anaa ɛho nhia no, me mpaebɔ ara ne sɛ, Onyankopɔn bɛma wo ne wɔn a wɔretie me nnɛ yi nyinaa bɛsakra abɛyɛ sɛ me, agye nkɔnsɔnkɔnsɔn a ɛgu me yi nko ara.”
30Afei, ɔhene no ne Amrado ne Berenike ne wɔn a wɔahyia hɔ no nyinaa sɔreeɛ. 31Wɔrekɔ no, wɔkeka kyerɛɛ wɔn ho wɔn ho sɛ, “Saa onipa yi nyɛɛ biribiara a ɛsɛ sɛ wɔgyina so bu no kumfɔ anaasɛ wɔde no to afiase.”
32Ɔhene Agripa ka kyerɛɛ Festo sɛ, “Sɛ onipa yi nnwane ntoaa Kaesare a anka yɛbɛtumi agyaa no.”Paulo Yi Ne Ho Ano
Ɔhene Agripa ka kyerɛɛ Paulo sɛ, “Afei, mema wo ho kwan sɛ woyi wo ho ano.” Paulo maa ne nsa so kasaa sɛ, “Ɔhene Agripa! Ɛyɛ me anigye sɛ ɛnnɛ manya mu kwan gyina wʼanim ha reyi me ho ano wɔ asɛm a Yudafoɔ aka atia me no ho. Deɛ ɛma meka saa ne sɛ, wonim Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ nyinaa fekɔɔ. Enti, mesrɛ wo, to wo bo ase tie me.
“Yudafoɔ no nim mʼasetena mu nsɛm nyinaa firi me mmɔfraase. Wɔnim mʼasetena mu nsɛm wɔ me kurom ne Yerusalem nso. Sɛ wɔbɛka nokorɛ a, wɔnim sɛ meyɛ Farisini a medi Yudafoɔ mmara ne wɔn som so pɛpɛɛpɛ. Merehwɛ bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ yɛn nananom no kwan. Saa bɔhyɛ yi a na wɔhwɛ kwan sɛ ɛbɛba mu no nti na na wɔsom Onyankopɔn awia ne anadwo no. Onimuonyamfoɔ, saa anidasoɔ yi nti na Yudafoɔ nyinaa asɔre atia me yi. Adɛn nti na mo Yudafoɔ nnye nni sɛ Onyankopɔn nyane awufoɔ?
“Mmerɛ bi a atwam no, na mʼadwene nyinaa ne sɛ mɛyɛ biribiara a mɛtumi de atia Yesu a ɔfiri Nasaret no din. Saa ara na meyɛɛ wɔ Yerusalem. Megyee tumi nwoma firii asɔfoɔ mpanin nkyɛn gyinaa so kyekyeree Onyankopɔn akyidifoɔ guu afiase; na sɛ wɔbu wɔn kumfɔ a, medi mu akoten. Memaa wɔtwee wɔn aso mmerɛ pii wɔ hyiadan mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛpa wɔn gyidie. Mʼani beree wɔn so yie maa metaa wɔn kɔduruu aman afoforɔ so.
Paulo Ka Nʼadwensakra Ho Asɛm
“Saa ɔtaa yi nti na mekɔgyee tumi nwoma firii asɔfoɔ mpanin nkyɛn sɛ mede rekɔ Damasko no. Daasebrɛ, da bi owigyinaeɛ a merekɔ Damasko no, hann bi a ɛkyɛn owia hyerɛn firii soro bɛtwaa me ne wɔn a yɛnam no ho hyiaeɛ. Yɛn nyinaa twitwa hwehwee fam na metee nne bi wɔ Arameike kasa mu sɛ, ‘Saulo! Saulo! Adɛn nti na wotaa me? Deɛ woyɛ yi nyinaa wode reha wo ho sɛdeɛ nantwie tu ne nan wɔ ɔkafoɔ poma ano.’
“Mebisaa sɛ, ‘Ɛyɛ wo hwan, Awura?’ Awurade buaa sɛ, ‘Ɛyɛ me Yesu a wotaa me no. Sɔre gyina hɔ. Ɛnnɛ mayi me ho adi akyerɛ wo; mɛma woayɛ me somfoɔ na woadi adanseɛ wɔ deɛ woahunu afa me ho yi ne deɛ mɛkyerɛ wo nyinaa ho. Mɛgye wo mafiri Israelfoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔresoma wo akɔ wɔn nkyɛn no nsam. Wobɛbue wɔn ani na woatwe wɔn afiri sum mu aba hann mu, na woayi wɔn afiri ɔbonsam tumi ase aba Onyankopɔn nkyɛn. Na wɔnam wɔn gyidie a wɔwɔ wɔ me mu no so anya bɔne fakyɛ na wɔayɛ Onyankopɔn mma.’
“Ɛno nti, Ɔhene Agripa, meyɛɛ ɔsetie maa nne a ɛfiri soro no. Mefirii aseɛ kaa asɛmpa no wɔ Damasko ne Yerusalem ne Yudafoɔ aman nyinaa so ne Amanamanmufoɔ mu, sɛ ɛsɛ sɛ wɔsakra wɔn adwene na wɔde wɔn ho ma Onyankopɔn na wɔma wɔn nneyɛɛ nkyerɛ sɛ wɔasakra. Saa asɛm yi ara nti na mewɔ asɔredan mu resom no, Yudafoɔ no bɛkyeree me sɛ wɔrekɔku me. Nanso, ɛbɛsi nnɛ, Onyankopɔn abɔ me ho ban nti na megyina ha redi adanseɛ akyerɛ obiara yi. Asɛm korɔ a Mose ne adiyifoɔ no kaa sɛ, Ɛsɛ sɛ Agyenkwa no hunu amane na ɔyɛ awufoɔ mu abakan, na ɔka nkwagyeɛ ho asɛm no kyerɛ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ bɛba mu.”
Festo Bu Paulo Ɔbɔdamfoɔ
Paulo gu so rekasa no, Festo teaa no kaa sɛ, “Paulo, woabɔ dam. Wʼadesua dodoɔ no abɔ wo dam.” Nanso, Paulo buaa sɛ, “Daasebrɛ, memmɔɔ dam. Nsɛm a mereka no yɛ nokorɛ a aba wɔ mu nso. Ɔhene Agripa, ɛsiane sɛ wonim saa nsɛm yi nyinaa nti, mɛtumi magyina wʼanim mede akokoduro makasa. Megye di sɛ biribiara a ɛsiiɛ no wonim, ɛfiri sɛ, ɛmu biara nni hɔ a ɛyɛ kokoamsɛm. Ɔhene Agripa, wogye adiyifoɔ no di anaa? Menim sɛ wogye wɔn di.”
Agripa bisaa Paulo sɛ, “Wogye di sɛ wobɛtumi adane mʼadwene ama mayɛ Kristoni saa berɛ tiawa yi mu anaa?”
Paulo buaa sɛ, “Sɛ nsɛm a mereka no ho hia anaa ɛho nhia no, me mpaebɔ ara ne sɛ, Onyankopɔn bɛma wo ne wɔn a wɔretie me nnɛ yi nyinaa bɛsakra abɛyɛ sɛ me, agye nkɔnsɔnkɔnsɔn a ɛgu me yi nko ara.”
Afei, ɔhene no ne Amrado ne Berenike ne wɔn a wɔahyia hɔ no nyinaa sɔreeɛ. Wɔrekɔ no, wɔkeka kyerɛɛ wɔn ho wɔn ho sɛ, “Saa onipa yi nyɛɛ biribiara a ɛsɛ sɛ wɔgyina so bu no kumfɔ anaasɛ wɔde no to afiase.”
Ɔhene Agripa ka kyerɛɛ Festo sɛ, “Sɛ onipa yi nnwane ntoaa Kaesare a anka yɛbɛtumi agyaa no.”
Asomafoɔ 27Paulo Kɔ Roma
1Wɔsii gyinaeɛ wieeɛ sɛ yɛnkɔ Italia no, wɔde Paulo ne nneduafoɔ bi hyɛɛ Yulio a ɔyɛ Roma asraafoɔ panyin no nsa. 2Yɛkɔtenaa hyɛn bi a ɛrekɔ Asia fam no mu wɔ Adramitio. Na Makedoniani Aristarko a ɔfiri Tesalonika no ka yɛn ho.
3Adeɛ kyeeɛ no, yɛkɔduruu Sido. Yulio yɛɛ Paulo adɔeɛ maa ɔkɔsraa ne nnamfo maa wɔmaa no nnoɔma a ɛho hia no no. 4Ɛsiane sɛ yɛtuu wɔ hɔ no na mframa bɔ hyia yɛn no nti, yɛka kɔɔ Kipro nifa fam. 5Yɛnam po so kɔfaa Kilikia ne Pamfilia kɔduruu Mira a ɛwɔ Likia mantam mu no mu. 6Ɛhɔ na asraafoɔ panin no hunuu hyɛn bi a ɛfiri Aleksandria rekɔ Italia. Enti, ɔde yɛn kɔtenaa mu.
7Ɛhyɛn no kɔɔ brɛoo maa yɛdii nna wɔ po no so. Yɛbrɛeɛ ansa na yɛreduru Knido. Ɛsiane sɛ na mframa bɔ hyia yɛn no nti, yɛfaa Salmoni hyɛngyinabea ka kɔɔ Kreta nifa fam. 8Yɛka kɔɔ mpoano nkakrankakra kɔsii sɛ yɛde ɔbrɛ bɛduruu baabi a wɔfrɛ hɔ Hyɛn Agyinaeɛ a ɛbɛn kuro Lasea.
9Ɛsiane sɛ na afe no rekɔ nʼawieeɛ na saa berɛ no nso po no so fa yɛ hu no nti, yɛtenaa hɔ kyɛeɛ. Paulo tuu wɔn fo sɛ, 10“Anuanom, mehunu sɛ, sɛ yɛtoa yɛn akwantuo yi so a, yɛbɛhunu amane ama ebia ɛhyɛn no abɔ ama ɛmu nnoɔma asɛeɛ ama nnipa ahwere wɔn nkwa.” 11Nanso, asraafoɔ panin no antie fo a Paulo tuu wɔn no, na mmom ɔtiee nsɛm a hyɛnkafoɔ no ne hyɛn no wura kaeɛ no. 12Ɛsiane sɛ na hyɛngyinabea hɔ nyɛ mma sɛ wɔbɛtena hɔ awɔberɛ mu no nti, nnipa no bebree pɛɛ sɛ, sɛ ɛbɛtumi a, anka hyɛn no bɛtu afiri hɔ akɔ Foenike. Foenike yɛ hyɛngyinabea a ɛwɔ Kreta a ɛda atifi ne anafoɔ ntam wɔ Atɔeɛ fam. Ɛyɛ baabi a wɔbɛtumi atena hɔ awɔberɛ mu.
Ɛpo So Mframa A Ɛyɛ Den No
13Mframa a ano nyɛ den bɔ firii anafoɔ fam. Yei maa nnipa no susuu sɛ wɔbɛtumi atoa wɔn akwantuo no so sɛdeɛ wɔahyehyɛ no. Enti, wɔtuu sɛkyɛ no de hyɛn no faa Kreta mpoano.
14Ankyɛ koraa na mframa kɛseɛ bi a wɔfrɛ no “Atifi Apueeɛ Mframa” bɔ firii supɔ no so. 15Mframa no bɔ bunkam faa yɛn hyɛn no so twee no kɔɔ po no mu. Yɛbɔɔ mmɔden sɛ yɛbɛdane hyɛn no ani na anyɛ yie no, yɛgyae maa mframa no twee no kɔeɛ.
16Yɛduruu supɔ ketewa bi a wɔfrɛ no Klauda ho a na ɛhɔ mframa ano nyɛ den mpo no, yɛbrɛeɛ ansa na yɛretumi atwe hyɛn no kodoɔ a ɛsɛn akyire no aba mu. 17Ɛhyɛn no mu adwumayɔfoɔ maa so baa hyɛn no mu, kyekyeree no dendeenden. Ɛsiane sɛ na wɔsuro sɛ wɔbɛkɔ akɔtim anwea mu nti, wɔyiyii hyɛn dua no so ntoma maa mframa no bɔɔ hyɛn no kɔɔ baabiara a ɛpɛ.
18Mframaden no kɔɔ so bɔeɛ; ɛno nti adeɛ kyeeɛ no, wɔyiyii hyɛn no mu nnoɔma no bi to guu po no mu. 19Ne nnansa so no, wɔsesaa hyɛn no ho nnoɔma no bi to guiɛ. 20Nna bebree twaa mu a na yɛnhunu awia anaa nsoromma a na mframaden no gu so retu. Yei maa yɛn anidasoɔ nyinaa saeɛ.
Paulo Kyekye Wɔn Werɛ
21Nna bebree twaa mu a na obiara nnidiɛ no, Paulo ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, sɛ motiee me na yɛantu amfiri Kreta a, anka ɛnyɛ ɛne yɛn amanehunu yi. 22Nanso, momma mo bo ntɔ mo yam, ɛfiri sɛ, mo mu biara renwu na mmom, hyɛn no na ɛbɛbɔ.
23“Nnora anadwo, Onyankopɔn a mesom no no bɔfoɔ baa me nkyɛn 24bɛka kyerɛɛ me sɛ, ‘Paulo, nsuro! Deɛ ɛbɛyɔ biara wobɛduru Kaesare anim ama wadi wʼasɛm. Wɔn a wɔka wo ho yi nso, Onyankopɔn adom nti, biribiara renyɛ wɔn.’ 25Anuanom, momma mo bo ntɔ mo yam, ɛfiri sɛ, megye Onyankopɔn di na asɛm a waka akyerɛ me no bɛba mu pɛpɛɛpɛ. 26Nanso, deɛ ɛbɛyɔ biara, hyɛn no bɛbɔ wɔ supɔ bi mpoano.”
Ɛhyɛn No Bɔ
27Ne nnawɔtwe mmienu anadwo no a na mframaden no nti ɛhyɛn no redi akɔneaba wɔ Adria po so no, ɔdasuo mu na ɛhyɛn no mu adwumayɛfoɔ hunuu sɛ yɛrebɛn asase. 28Wɔtoo susuhoma hunuu sɛ nsuo no mu tenten yɛ anammɔn ɔha ne aduonu. Ɛyɛɛ kakra a wɔsusuu bio no, wɔhunuu sɛ ɛyɛ anammɔn aduɔkron. 29Ɛsiane sɛ na wɔsuro sɛ anyɛ a ɛhyɛn no bɛpem abotan bi nti, wɔtoo sɛkyɛ nan wɔ hyɛn no akyi twɛn kosii adekyeeɛ. 30Ɛhyɛn no mu adwumayɛfoɔ pɛɛ sɛ wɔdwane. Enti, wɔgyaee ɛhyɛn no kodoɔ no sii po no ani boapa yɛɛ sɛdeɛ wɔrekɔto asɛkyɛ wɔ ɛhyɛn no anim. 31Paulo ka kyerɛɛ asraafoɔ panin no ne asraafoɔ a wɔka ne ho no sɛ, “Sɛ ɛhyɛn yi mu adwumayɛfoɔ no dwane a, mobɛwuwu.” 32Yei nti, asraafoɔ no twaa homa a ɛkyekyere ɛhyɛn no kodoɔ no mu no maa ɛkɔeɛ.
33Adeɛ reyɛ akye no, Paulo srɛɛ wɔn nyinaa sɛ wɔnnidi. Deɛ ɔkae ne sɛ, “Nnawɔtwe mmienu ni, mo mu biara mfaa aduane nkaa nʼano. 34Mesrɛ mo, obiara nnidi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛnya ahoɔden. Biribiara renyɛ obiara.”
35Paulo kasa wieeɛ no, ɔfaa brodo bɔɔ mpaeɛ, daa Onyankopɔn ase wɔ wɔn nyinaa anim na ɔbuu bi diiɛ. 36Amonom hɔ ara, wɔn nyinaa bo tɔɔ wɔn yam ma wɔfitii aseɛ didiiɛ. 37Nnipa a na yɛwɔ hyɛn no mu no dodoɔ yɛ ahanu ne aduɔsɔn nsia. 38Obiara didi meeɛ no, hyɛn no mu adwumayɔfoɔ no too aburoo a ɛwɔ hyɛn no mu no guu po no mu maa hyɛn no mu yɛɛ hare.
39Adeɛ kyeeɛ no, hyɛn no mu adwumayɔfoɔ no anhunu sɛ wɔaduru mpoano. Wɔhunuu baabi a po no adidi akɔ asase no mu a nsuo taa hɔ. Enti, wɔyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛka hyɛn no akɔ hɔ ama akɔtim. 40Ɛno nti, wɔtwitwaa hyɛn no asɛkyɛ nhoma no mu maa asɛkyɛ no guu po mu. Afei, wɔsansanee homa a ɛkura akyerɛkyerɛkwan no mu na afei wɔsii ntoma a ɛwɔ ɛhyɛn no anim no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a, mframa bɛtumi abɔ hyɛn no akɔ mpoano. 41Nanso, ɛhyɛn no kɔpem anweatam bi ma ɛtimiiɛ. Ɛhyɛn no anim timii dendeenden ɛnna nʼakyi no nso, asorɔkye a na ɛrebɔ no no ma ɛbubuiɛ.
42Asraafoɔ no yɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛkunkum nneduafoɔ no nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, obiara rennya kwan nnwane. 43Nanso, ɛsiane sɛ na asraafoɔ panin no pɛ sɛ ɔgye Paulo nkwa no nti, wamma wɔn ho kwan. Mmom, ɔhyɛɛ sɛ wɔn a wɔbɛtumi adware no mfiti aseɛ nnware nkɔ mpoano. 44Wɔn a aka no nso ntetare mmerɛte ne nnua asinasin a abubu firi hyɛn no mu no so nkɔ mpoano. Saa kwan yi so na yɛnam bɛduruu mpoano dohoa dwoodwoo.Paulo Kɔ Roma
Wɔsii gyinaeɛ wieeɛ sɛ yɛnkɔ Italia no, wɔde Paulo ne nneduafoɔ bi hyɛɛ Yulio a ɔyɛ Roma asraafoɔ panyin no nsa. Yɛkɔtenaa hyɛn bi a ɛrekɔ Asia fam no mu wɔ Adramitio. Na Makedoniani Aristarko a ɔfiri Tesalonika no ka yɛn ho.
Adeɛ kyeeɛ no, yɛkɔduruu Sido. Yulio yɛɛ Paulo adɔeɛ maa ɔkɔsraa ne nnamfo maa wɔmaa no nnoɔma a ɛho hia no no. Ɛsiane sɛ yɛtuu wɔ hɔ no na mframa bɔ hyia yɛn no nti, yɛka kɔɔ Kipro nifa fam. Yɛnam po so kɔfaa Kilikia ne Pamfilia kɔduruu Mira a ɛwɔ Likia mantam mu no mu. Ɛhɔ na asraafoɔ panin no hunuu hyɛn bi a ɛfiri Aleksandria rekɔ Italia. Enti, ɔde yɛn kɔtenaa mu.
Ɛhyɛn no kɔɔ brɛoo maa yɛdii nna wɔ po no so. Yɛbrɛeɛ ansa na yɛreduru Knido. Ɛsiane sɛ na mframa bɔ hyia yɛn no nti, yɛfaa Salmoni hyɛngyinabea ka kɔɔ Kreta nifa fam. Yɛka kɔɔ mpoano nkakrankakra kɔsii sɛ yɛde ɔbrɛ bɛduruu baabi a wɔfrɛ hɔ Hyɛn Agyinaeɛ a ɛbɛn kuro Lasea.
Ɛsiane sɛ na afe no rekɔ nʼawieeɛ na saa berɛ no nso po no so fa yɛ hu no nti, yɛtenaa hɔ kyɛeɛ. Paulo tuu wɔn fo sɛ, “Anuanom, mehunu sɛ, sɛ yɛtoa yɛn akwantuo yi so a, yɛbɛhunu amane ama ebia ɛhyɛn no abɔ ama ɛmu nnoɔma asɛeɛ ama nnipa ahwere wɔn nkwa.” Nanso, asraafoɔ panin no antie fo a Paulo tuu wɔn no, na mmom ɔtiee nsɛm a hyɛnkafoɔ no ne hyɛn no wura kaeɛ no. Ɛsiane sɛ na hyɛngyinabea hɔ nyɛ mma sɛ wɔbɛtena hɔ awɔberɛ mu no nti, nnipa no bebree pɛɛ sɛ, sɛ ɛbɛtumi a, anka hyɛn no bɛtu afiri hɔ akɔ Foenike. Foenike yɛ hyɛngyinabea a ɛwɔ Kreta a ɛda atifi ne anafoɔ ntam wɔ Atɔeɛ fam. Ɛyɛ baabi a wɔbɛtumi atena hɔ awɔberɛ mu.
Ɛpo So Mframa A Ɛyɛ Den No
Mframa a ano nyɛ den bɔ firii anafoɔ fam. Yei maa nnipa no susuu sɛ wɔbɛtumi atoa wɔn akwantuo no so sɛdeɛ wɔahyehyɛ no. Enti, wɔtuu sɛkyɛ no de hyɛn no faa Kreta mpoano.
Ankyɛ koraa na mframa kɛseɛ bi a wɔfrɛ no “Atifi Apueeɛ Mframa” bɔ firii supɔ no so. Mframa no bɔ bunkam faa yɛn hyɛn no so twee no kɔɔ po no mu. Yɛbɔɔ mmɔden sɛ yɛbɛdane hyɛn no ani na anyɛ yie no, yɛgyae maa mframa no twee no kɔeɛ.
Yɛduruu supɔ ketewa bi a wɔfrɛ no Klauda ho a na ɛhɔ mframa ano nyɛ den mpo no, yɛbrɛeɛ ansa na yɛretumi atwe hyɛn no kodoɔ a ɛsɛn akyire no aba mu. Ɛhyɛn no mu adwumayɔfoɔ maa so baa hyɛn no mu, kyekyeree no dendeenden. Ɛsiane sɛ na wɔsuro sɛ wɔbɛkɔ akɔtim anwea mu nti, wɔyiyii hyɛn dua no so ntoma maa mframa no bɔɔ hyɛn no kɔɔ baabiara a ɛpɛ.
Mframaden no kɔɔ so bɔeɛ; ɛno nti adeɛ kyeeɛ no, wɔyiyii hyɛn no mu nnoɔma no bi to guu po no mu. Ne nnansa so no, wɔsesaa hyɛn no ho nnoɔma no bi to guiɛ. Nna bebree twaa mu a na yɛnhunu awia anaa nsoromma a na mframaden no gu so retu. Yei maa yɛn anidasoɔ nyinaa saeɛ.
Paulo Kyekye Wɔn Werɛ
Nna bebree twaa mu a na obiara nnidiɛ no, Paulo ka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, sɛ motiee me na yɛantu amfiri Kreta a, anka ɛnyɛ ɛne yɛn amanehunu yi. Nanso, momma mo bo ntɔ mo yam, ɛfiri sɛ, mo mu biara renwu na mmom, hyɛn no na ɛbɛbɔ.
“Nnora anadwo, Onyankopɔn a mesom no no bɔfoɔ baa me nkyɛn bɛka kyerɛɛ me sɛ, ‘Paulo, nsuro! Deɛ ɛbɛyɔ biara wobɛduru Kaesare anim ama wadi wʼasɛm. Wɔn a wɔka wo ho yi nso, Onyankopɔn adom nti, biribiara renyɛ wɔn.’ Anuanom, momma mo bo ntɔ mo yam, ɛfiri sɛ, megye Onyankopɔn di na asɛm a waka akyerɛ me no bɛba mu pɛpɛɛpɛ. Nanso, deɛ ɛbɛyɔ biara, hyɛn no bɛbɔ wɔ supɔ bi mpoano.”
Ɛhyɛn No Bɔ
Ne nnawɔtwe mmienu anadwo no a na mframaden no nti ɛhyɛn no redi akɔneaba wɔ Adria po so no, ɔdasuo mu na ɛhyɛn no mu adwumayɛfoɔ hunuu sɛ yɛrebɛn asase. Wɔtoo susuhoma hunuu sɛ nsuo no mu tenten yɛ anammɔn ɔha ne aduonu. Ɛyɛɛ kakra a wɔsusuu bio no, wɔhunuu sɛ ɛyɛ anammɔn aduɔkron. Ɛsiane sɛ na wɔsuro sɛ anyɛ a ɛhyɛn no bɛpem abotan bi nti, wɔtoo sɛkyɛ nan wɔ hyɛn no akyi twɛn kosii adekyeeɛ. Ɛhyɛn no mu adwumayɛfoɔ pɛɛ sɛ wɔdwane. Enti, wɔgyaee ɛhyɛn no kodoɔ no sii po no ani boapa yɛɛ sɛdeɛ wɔrekɔto asɛkyɛ wɔ ɛhyɛn no anim. Paulo ka kyerɛɛ asraafoɔ panin no ne asraafoɔ a wɔka ne ho no sɛ, “Sɛ ɛhyɛn yi mu adwumayɛfoɔ no dwane a, mobɛwuwu.” Yei nti, asraafoɔ no twaa homa a ɛkyekyere ɛhyɛn no kodoɔ no mu no maa ɛkɔeɛ.
Adeɛ reyɛ akye no, Paulo srɛɛ wɔn nyinaa sɛ wɔnnidi. Deɛ ɔkae ne sɛ, “Nnawɔtwe mmienu ni, mo mu biara mfaa aduane nkaa nʼano. Mesrɛ mo, obiara nnidi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛnya ahoɔden. Biribiara renyɛ obiara.”
Paulo kasa wieeɛ no, ɔfaa brodo bɔɔ mpaeɛ, daa Onyankopɔn ase wɔ wɔn nyinaa anim na ɔbuu bi diiɛ. Amonom hɔ ara, wɔn nyinaa bo tɔɔ wɔn yam ma wɔfitii aseɛ didiiɛ. Nnipa a na yɛwɔ hyɛn no mu no dodoɔ yɛ ahanu ne aduɔsɔn nsia. Obiara didi meeɛ no, hyɛn no mu adwumayɔfoɔ no too aburoo a ɛwɔ hyɛn no mu no guu po no mu maa hyɛn no mu yɛɛ hare.
Adeɛ kyeeɛ no, hyɛn no mu adwumayɔfoɔ no anhunu sɛ wɔaduru mpoano. Wɔhunuu baabi a po no adidi akɔ asase no mu a nsuo taa hɔ. Enti, wɔyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛka hyɛn no akɔ hɔ ama akɔtim. Ɛno nti, wɔtwitwaa hyɛn no asɛkyɛ nhoma no mu maa asɛkyɛ no guu po mu. Afei, wɔsansanee homa a ɛkura akyerɛkyerɛkwan no mu na afei wɔsii ntoma a ɛwɔ ɛhyɛn no anim no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a, mframa bɛtumi abɔ hyɛn no akɔ mpoano. Nanso, ɛhyɛn no kɔpem anweatam bi ma ɛtimiiɛ. Ɛhyɛn no anim timii dendeenden ɛnna nʼakyi no nso, asorɔkye a na ɛrebɔ no no ma ɛbubuiɛ.
Asraafoɔ no yɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛkunkum nneduafoɔ no nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, obiara rennya kwan nnwane. Nanso, ɛsiane sɛ na asraafoɔ panin no pɛ sɛ ɔgye Paulo nkwa no nti, wamma wɔn ho kwan. Mmom, ɔhyɛɛ sɛ wɔn a wɔbɛtumi adware no mfiti aseɛ nnware nkɔ mpoano. Wɔn a aka no nso ntetare mmerɛte ne nnua asinasin a abubu firi hyɛn no mu no so nkɔ mpoano. Saa kwan yi so na yɛnam bɛduruu mpoano dohoa dwoodwoo.
Asomafoɔ 28Yɛduru Malta
1Yɛduruu mpoano hɔ no, ankyɛ na yɛhunuu sɛ yɛwɔ supɔ Malta so. 2Supɔ no sofoɔ no gyee yɛn fɛw so. Ɛsiane sɛ na osuo atɔ ama awɔ aba nti, wɔsɔɔ gya ma yɛtoeɛ.
3Paulo bubuu mmabaa sɛ ɔde regu egya no mu. Ɔde regu mu no, ɔwɔ bi a egya no hyeɛ aka no no, bobaree ne nsa ho. 4Supɔ no sofoɔ no hunuu ɔwɔ no sɛ ɔbobare ne nsa ho no, wɔkaa sɛ, “Saa onipa yi yɛ owudifoɔ a wanya ne ti adidi mu wɔ po akwanhyia mu, nanso ɛnam ne bɔne nti, owuo ara na ɛtwa sɛ ɔwu.”
5Paulo petee ɔwɔ no too egya no mu a hwee anyɛ no. 6Na nkurɔfoɔ no nyinaa susuu sɛ Paulo bɛhonhono anaasɛ ɔbɛtwa ahwe awu. Nanso, wɔtwɛnee ara a biribiara anyɛ no no, wɔsakraa wɔn adwene kaa sɛ, “Ɔyɛ onyame bi.”
7Na ɔpanin a ɔhwɛ supɔ no so a wɔfrɛ no Publio no fie bɛn mpoano hɔ; ɔgyee yɛn fɛw so, som yɛn hɔhoɔ nnansa. 8Saa berɛ no ara na Publio papa yaree huraeɛ ne konkurowa a aka no ato hɔ. Paulo kɔɔ ɛdan a na ɔda mu no mu de ne nsa guu ne so, bɔɔ mpaeɛ maa ne ho yɛɛ no den. 9Deɛ Paulo yɔeɛ no maa ayarefoɔ a wɔwɔ supɔ no so no nyinaa baa ne nkyɛn maa ɔsaa wɔn yadeɛ. 10Wɔmaa yɛn akyɛdeɛ bebree. Yɛrebɛfiri hɔ akɔ no nso, wɔde biribiara a ɛho hia yɛn no bɛguu ɛhyɛn no mu maa yɛn.
Yɛfiri Malta Kɔ Roma
11Yɛdii abosome mmiɛnsa wɔ supɔ no so ansa na yɛnyaa ɛhyɛn bi a ɛfiri Aleksandria a ne sɛnkyerɛnne yɛ etire mmienu a ɛgyina hɔ ma anyame baanu bi. Na saa ɛhyɛn no abɛdi awɔberɛ no wɔ supɔ no so. 12Yɛduruu Sidarakusa no, yɛdii nnansa wɔ hɔ. 13Yɛfiri hɔ no, yɛtoaa so kɔduruu Regio. Adeɛ kyeeɛ no, mframa bi bɔ firi anafoɔ fam maa nnanu akyi no, yɛkɔduruu Puteoli. 14Ɛha na yɛhyiaa gyidifoɔ bi a wɔsrɛɛ yɛn sɛ, yɛntena wɔn nkyɛn nnawɔtwe. Ɛno akyi no, yɛtoaa so kɔduruu Roma.
15Anuanom a wɔwɔ Roma no tee yɛn nka sɛ yɛreba no, ebinom bɛhyiaa yɛn kwan wɔ adwabɔeɛ a ɛwɔ Apia kwan no so na afoforɔ nso hyiaa yɛn wɔ ahɔhobea bi a wɔfrɛ no Ahɔhodan Mmiɛnsa no. Berɛ a Paulo hunuu wɔn no, ne ho sanee no na ɔdaa Onyankopɔn ase.
16Yɛduruu Roma no, wɔmaa Paulo ho kwan sɛ ɔnkɔtena baabiara a ɔpɛ na ɔsraani bi nnwɛn no.
17Nnansa akyi no, Paulo frɛɛ Yudafoɔ mpanin ne wɔn hyiaeɛ. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, ɛwom sɛ manyɛ bɔne biara mantia yɛn man ne yɛn amanneɛ a yɛn agyanom de gyaa yɛn no deɛ, nanso wɔkyeree me dedua wɔ Yerusalem de me hyɛɛ Romafoɔ nsa. 18Wɔbisaa me nsɛm pɛɛ sɛ wɔgyaa me, ɛfiri sɛ, wɔannya afɔbudeɛ bi wɔ me ho a ɛno nti ɛsɛ sɛ wɔgyina so ku me. 19Nanso, berɛ a Yudafoɔ kasatia gyaeɛ a wɔpɛ sɛ wɔgyaa me no, mehunuu sɛ, ɛsɛ sɛ medwane metoa Kaesare. Ɛnyɛ me nkurɔfoɔ ho adwemmɔne a mewɔ nti na meyɛɛ saa. 20Yei nti na mepɛɛ sɛ mehu mo na me ne mo kasa no, na onipa a Israelfoɔ ani da ne so no nti na nkɔnsɔnkɔnsɔn gu me yi.”
21Wɔbuaa Paulo sɛ, “Yɛnnyaa nwoma biara a ɛfiri Yudea a ɛfa wo ho na yɛntee wo ho asɛmmɔne biara nso mfirii anuanom a wɔfiri hɔ ba ha no nso nkyɛn. 22Nanso, yɛpɛ sɛ yɛhunu wʼadwene, ɛfiri sɛ, yɛnim sɛ baabiara nnipa kasa tia Kristofoɔ a wɔn nso woka wɔn ho no.”
Paulo Asɛnka Wɔ Roma
23Wɔhyɛɛ da bi sɛ wɔbɛhyia Paulo. Saa da no duruiɛ no, nnipa bebree kɔɔ ne nkyɛn wɔ faako a ɔte hɔ no. Ɔkaa Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm kyerɛɛ wɔn. Ɔnam Mose mmara ne nsɛm a adiyifoɔ no kaeɛ no so kaa Yesu ho asɛm firi anɔpa kɔsii anadwo kyerɛɛ wɔn, pɛɛ sɛ ɔdane wɔn adwene.
24Nnipa no bi gyee Paulo asɛm a ɔkaeɛ no diiɛ na ebi nso annye anni. 25Berɛ a wɔregyegye wɔn ho wɔn ho akyinnyeɛ no, wɔfirii hɔ kɔeɛ. Na asɛm a ɛtwa toɔ a Paulo kaeɛ ne sɛ. “Nokwasɛm na Honhom Kronkron nam Odiyifoɔ Yesaia so ka kyerɛɛ mo agyanom sɛ, 26Monkɔka asɛm yi nkyerɛ Yudafoɔ sɛ, ‘Ɔte deɛ mobɛte, nanso morente aseɛ. Ɔhwɛ deɛ mobɛhwɛ, nanso morenhu.’ 27Ɛfiri sɛ mo, moapirim mo koma; moasi mo aso, akatakata mo ani. Ɛnyɛ saa a anka mobɛhunu adeɛ na moate asɛm, na mo koma abubu, na moadane aba me nkyɛn, na masa mo yadeɛ.”
28Paulo kaa sɛ, “Ɛsɛ sɛ mohunu sɛ Onyankopɔn nkwagyesɛm no aduru Amanamanmufoɔ no nkyɛn. Wɔbɛtie!” 29Paulo kaa saa asɛm yi wieeɛ no, Yudafoɔ no firii hɔ kɔeɛ a na wɔregyegye wɔn ho wɔn ho akyinnyeɛ dendeenden.
30Paulo tenaa hɔ mfeɛ mmienu, a na ɔte efie a ɔno ankasa tua ho ka no mu na nnipa bebree kɔ ne nkyɛn. 31Na ɔde akokoduro kaa Onyankopɔn Ahennie no ne Awurade Yesu Kristo ho asɛm.Yɛduru Malta
Yɛduruu mpoano hɔ no, ankyɛ na yɛhunuu sɛ yɛwɔ supɔ Malta so. Supɔ no sofoɔ no gyee yɛn fɛw so. Ɛsiane sɛ na osuo atɔ ama awɔ aba nti, wɔsɔɔ gya ma yɛtoeɛ.
Paulo bubuu mmabaa sɛ ɔde regu egya no mu. Ɔde regu mu no, ɔwɔ bi a egya no hyeɛ aka no no, bobaree ne nsa ho. Supɔ no sofoɔ no hunuu ɔwɔ no sɛ ɔbobare ne nsa ho no, wɔkaa sɛ, “Saa onipa yi yɛ owudifoɔ a wanya ne ti adidi mu wɔ po akwanhyia mu, nanso ɛnam ne bɔne nti, owuo ara na ɛtwa sɛ ɔwu.”
Paulo petee ɔwɔ no too egya no mu a hwee anyɛ no. Na nkurɔfoɔ no nyinaa susuu sɛ Paulo bɛhonhono anaasɛ ɔbɛtwa ahwe awu. Nanso, wɔtwɛnee ara a biribiara anyɛ no no, wɔsakraa wɔn adwene kaa sɛ, “Ɔyɛ onyame bi.”
Na ɔpanin a ɔhwɛ supɔ no so a wɔfrɛ no Publio no fie bɛn mpoano hɔ; ɔgyee yɛn fɛw so, som yɛn hɔhoɔ nnansa. Saa berɛ no ara na Publio papa yaree huraeɛ ne konkurowa a aka no ato hɔ. Paulo kɔɔ ɛdan a na ɔda mu no mu de ne nsa guu ne so, bɔɔ mpaeɛ maa ne ho yɛɛ no den. Deɛ Paulo yɔeɛ no maa ayarefoɔ a wɔwɔ supɔ no so no nyinaa baa ne nkyɛn maa ɔsaa wɔn yadeɛ. Wɔmaa yɛn akyɛdeɛ bebree. Yɛrebɛfiri hɔ akɔ no nso, wɔde biribiara a ɛho hia yɛn no bɛguu ɛhyɛn no mu maa yɛn.
Yɛfiri Malta Kɔ Roma
Yɛdii abosome mmiɛnsa wɔ supɔ no so ansa na yɛnyaa ɛhyɛn bi a ɛfiri Aleksandria a ne sɛnkyerɛnne yɛ etire mmienu a ɛgyina hɔ ma anyame baanu bi. Na saa ɛhyɛn no abɛdi awɔberɛ no wɔ supɔ no so. Yɛduruu Sidarakusa no, yɛdii nnansa wɔ hɔ. Yɛfiri hɔ no, yɛtoaa so kɔduruu Regio. Adeɛ kyeeɛ no, mframa bi bɔ firi anafoɔ fam maa nnanu akyi no, yɛkɔduruu Puteoli. Ɛha na yɛhyiaa gyidifoɔ bi a wɔsrɛɛ yɛn sɛ, yɛntena wɔn nkyɛn nnawɔtwe. Ɛno akyi no, yɛtoaa so kɔduruu Roma.
Anuanom a wɔwɔ Roma no tee yɛn nka sɛ yɛreba no, ebinom bɛhyiaa yɛn kwan wɔ adwabɔeɛ a ɛwɔ Apia kwan no so na afoforɔ nso hyiaa yɛn wɔ ahɔhobea bi a wɔfrɛ no Ahɔhodan Mmiɛnsa no. Berɛ a Paulo hunuu wɔn no, ne ho sanee no na ɔdaa Onyankopɔn ase.
Yɛduruu Roma no, wɔmaa Paulo ho kwan sɛ ɔnkɔtena baabiara a ɔpɛ na ɔsraani bi nnwɛn no.
Nnansa akyi no, Paulo frɛɛ Yudafoɔ mpanin ne wɔn hyiaeɛ. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Anuanom, ɛwom sɛ manyɛ bɔne biara mantia yɛn man ne yɛn amanneɛ a yɛn agyanom de gyaa yɛn no deɛ, nanso wɔkyeree me dedua wɔ Yerusalem de me hyɛɛ Romafoɔ nsa. Wɔbisaa me nsɛm pɛɛ sɛ wɔgyaa me, ɛfiri sɛ, wɔannya afɔbudeɛ bi wɔ me ho a ɛno nti ɛsɛ sɛ wɔgyina so ku me. Nanso, berɛ a Yudafoɔ kasatia gyaeɛ a wɔpɛ sɛ wɔgyaa me no, mehunuu sɛ, ɛsɛ sɛ medwane metoa Kaesare. Ɛnyɛ me nkurɔfoɔ ho adwemmɔne a mewɔ nti na meyɛɛ saa. Yei nti na mepɛɛ sɛ mehu mo na me ne mo kasa no, na onipa a Israelfoɔ ani da ne so no nti na nkɔnsɔnkɔnsɔn gu me yi.”
Wɔbuaa Paulo sɛ, “Yɛnnyaa nwoma biara a ɛfiri Yudea a ɛfa wo ho na yɛntee wo ho asɛmmɔne biara nso mfirii anuanom a wɔfiri hɔ ba ha no nso nkyɛn. Nanso, yɛpɛ sɛ yɛhunu wʼadwene, ɛfiri sɛ, yɛnim sɛ baabiara nnipa kasa tia Kristofoɔ a wɔn nso woka wɔn ho no.”
Paulo Asɛnka Wɔ Roma
Wɔhyɛɛ da bi sɛ wɔbɛhyia Paulo. Saa da no duruiɛ no, nnipa bebree kɔɔ ne nkyɛn wɔ faako a ɔte hɔ no. Ɔkaa Onyankopɔn Ahennie no ho asɛm kyerɛɛ wɔn. Ɔnam Mose mmara ne nsɛm a adiyifoɔ no kaeɛ no so kaa Yesu ho asɛm firi anɔpa kɔsii anadwo kyerɛɛ wɔn, pɛɛ sɛ ɔdane wɔn adwene.
Nnipa no bi gyee Paulo asɛm a ɔkaeɛ no diiɛ na ebi nso annye anni. Berɛ a wɔregyegye wɔn ho wɔn ho akyinnyeɛ no, wɔfirii hɔ kɔeɛ. Na asɛm a ɛtwa toɔ a Paulo kaeɛ ne sɛ. “Nokwasɛm na Honhom Kronkron nam Odiyifoɔ Yesaia so ka kyerɛɛ mo agyanom sɛ, Monkɔka asɛm yi nkyerɛ Yudafoɔ sɛ, ‘Ɔte deɛ mobɛte, nanso morente aseɛ. Ɔhwɛ deɛ mobɛhwɛ, nanso morenhu.’ Ɛfiri sɛ mo, moapirim mo koma; moasi mo aso, akatakata mo ani. Ɛnyɛ saa a anka mobɛhunu adeɛ na moate asɛm, na mo koma abubu, na moadane aba me nkyɛn, na masa mo yadeɛ.”
Paulo kaa sɛ, “Ɛsɛ sɛ mohunu sɛ Onyankopɔn nkwagyesɛm no aduru Amanamanmufoɔ no nkyɛn. Wɔbɛtie!” Paulo kaa saa asɛm yi wieeɛ no, Yudafoɔ no firii hɔ kɔeɛ a na wɔregyegye wɔn ho wɔn ho akyinnyeɛ dendeenden.
Paulo tenaa hɔ mfeɛ mmienu, a na ɔte efie a ɔno ankasa tua ho ka no mu na nnipa bebree kɔ ne nkyɛn. Na ɔde akokoduro kaa Onyankopɔn Ahennie no ne Awurade Yesu Kristo ho asɛm.
Romafoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Berɛ a Paulo a ɔyɛ saa nwoma yi twerɛfoɔ no retwerɛ saa nwoma “krataa” yi akɔma Kristofoɔ a na wɔwɔ Roma no, na ɔwɔ Israel. Na ɔyɛ obi a ɔde ne ho nyinaa ama Onyankopɔn. Na ɔwɔ gyidie sɛ, ɛkwan a wɔfa so som Onyankopɔn ara ne sɛ, wɔbɛdi Yudafoɔ mmara so ketee. Ɔdii Yudafoɔ mmara so ketee kɔsii sɛ ɔtaa Kristofoɔ de kyerɛɛ sɛ ɔwɔ Yudasom mu ampa. Nanso, akyire yi, ɔdane kɔɔ Kristosom mu no, ɔbɛyɛɛ onipa foforɔ koraa. Afei, ɔhunuu sɛ nkwagyeɛ no nkyerɛ sɛ wobɛdi Yudafoɔ mmara so ketee, na mmom nkwagyeɛ gyina gyidie a wobɛnya wɔ Yesu Kristo mu no so, ɛfiri sɛ, obiara rentumi nni mmara nyinaa so ketee, na obiara nso rentumi nyɛ saa da. Romafoɔ nwoma no kasa fa tena a ɛsɛ sɛ Kristofoɔ nam gyidie so tena ase ho.
Paulo twerɛɛ saa nwoma yi kɔmaa asafo a ɛwɔ Roma de daa ne ho ne nʼasɛm adi kyerɛɛ wɔn. Na ɔnkɔɔ saa kuropɔn yi mu da, nanso na ɔnim Kristofoɔ bebree a wɔwɔ hɔ no din. Na ɔwɔ anidasoɔ sɛ ɔbɛnya kwan akɔsra wɔn. (15.22–16.21). Paulo ka kyerɛɛ wɔn sɛ ɔyɛ ɔsomafoɔ a wɔapa no sɛ ɔnka Asɛmpa no (1.1). Asɛm a na Paulo bɔ no dawuro ne: “Onyankopɔn tumi a ɔwɔ sɛ ɔbɛgye obiara a ɔwɔ gyidie nkwa; sɛ woyɛ Yudafoɔ anaa Amanamammufoɔ” (1.16). Asɛm a Paulo twe nʼakenkanfoɔ adwene kɔ so ne sɛ: “Yɛn nyinaa ayɛ bɔne na yɛmfata Onyankopɔn animuonyam” (3.23). Na yɛbɛyɛ dɛn na Onyankopɔn agye yɛn atom? Yei ne asɛmmisa titire a Paulo bua wɔ ne krataa yi mu. Ɔfiri aseɛ sɛ obiara antumi anyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ. Ɛwom sɛ Onyankopɔn nam akwan hodoɔ so akasa akyerɛ wɔn deɛ, nanso Yudafoɔ anni Mose mmara so, ɛna Amanamanmufoɔ nso ampɛ sɛ wɔdwene Onyankopɔn ho mpo (1.18–3.20).
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-17
2. Sɛdeɛ nkwagyeɛ ho hia wiase: 1.18–3.20
3. Nkwagyeɛ a ɛnam gyidie so: 3.21–8.39
4. Nhyehyɛɛ a Onyankopɔn ayɛ ama Israelfoɔ: 9.1–11.36
5. Kristofoɔ Asetena Ho Akwankyerɛ: 12.1–15.13
6. Awieeɛ ne Nkyea: 15.14–16.27Nhyɛnmu
Berɛ a Paulo a ɔyɛ saa nwoma yi twerɛfoɔ no retwerɛ saa nwoma “krataa” yi akɔma Kristofoɔ a na wɔwɔ Roma no, na ɔwɔ Israel. Na ɔyɛ obi a ɔde ne ho nyinaa ama Onyankopɔn. Na ɔwɔ gyidie sɛ, ɛkwan a wɔfa so som Onyankopɔn ara ne sɛ, wɔbɛdi Yudafoɔ mmara so ketee. Ɔdii Yudafoɔ mmara so ketee kɔsii sɛ ɔtaa Kristofoɔ de kyerɛɛ sɛ ɔwɔ Yudasom mu ampa. Nanso, akyire yi, ɔdane kɔɔ Kristosom mu no, ɔbɛyɛɛ onipa foforɔ koraa. Afei, ɔhunuu sɛ nkwagyeɛ no nkyerɛ sɛ wobɛdi Yudafoɔ mmara so ketee, na mmom nkwagyeɛ gyina gyidie a wobɛnya wɔ Yesu Kristo mu no so, ɛfiri sɛ, obiara rentumi nni mmara nyinaa so ketee, na obiara nso rentumi nyɛ saa da. Romafoɔ nwoma no kasa fa tena a ɛsɛ sɛ Kristofoɔ nam gyidie so tena ase ho.
Paulo twerɛɛ saa nwoma yi kɔmaa asafo a ɛwɔ Roma de daa ne ho ne nʼasɛm adi kyerɛɛ wɔn. Na ɔnkɔɔ saa kuropɔn yi mu da, nanso na ɔnim Kristofoɔ bebree a wɔwɔ hɔ no din. Na ɔwɔ anidasoɔ sɛ ɔbɛnya kwan akɔsra wɔn. (.–.). Paulo ka kyerɛɛ wɔn sɛ ɔyɛ ɔsomafoɔ a wɔapa no sɛ ɔnka Asɛmpa no (.). Asɛm a na Paulo bɔ no dawuro ne: “Onyankopɔn tumi a ɔwɔ sɛ ɔbɛgye obiara a ɔwɔ gyidie nkwa; sɛ woyɛ Yudafoɔ anaa Amanamammufoɔ” (.). Asɛm a Paulo twe nʼakenkanfoɔ adwene kɔ so ne sɛ: “Yɛn nyinaa ayɛ bɔne na yɛmfata Onyankopɔn animuonyam” (.). Na yɛbɛyɛ dɛn na Onyankopɔn agye yɛn atom? Yei ne asɛmmisa titire a Paulo bua wɔ ne krataa yi mu. Ɔfiri aseɛ sɛ obiara antumi anyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ. Ɛwom sɛ Onyankopɔn nam akwan hodoɔ so akasa akyerɛ wɔn deɛ, nanso Yudafoɔ anni Mose mmara so, ɛna Amanamanmufoɔ nso ampɛ sɛ wɔdwene Onyankopɔn ho mpo (.–.).
Emu Nsɛm
. Nnianimu: .-
. Sɛdeɛ nkwagyeɛ ho hia wiase: .–.
. Nkwagyeɛ a ɛnam gyidie so: .–.
. Nhyehyɛɛ a Onyankopɔn ayɛ ama Israelfoɔ: .–.
. Kristofoɔ Asetena Ho Akwankyerɛ: .–.
. Awieeɛ ne Nkyea: .–.
Romafoɔ 11Me nnamfonom a mowɔ Roma, saa nwoma yi firi me Yesu Kristo somfoɔ Paulo a wɔayi me sɛ ɔsɛnkafoɔ a wɔasoma me sɛ menkɔka Onyankopɔn asɛmpa no nkyɛn.
2Saa asɛmpa yi ka no, Onyankopɔn adiyifoɔ hyɛɛ ho nkɔm wɔ Apam Dada no mu.
3Saa bɔhyɛ yi fa ne Ba Yesu Kristo a ɔyɛ yɛn Awurade a ɔba ma wɔwoo no sɛ akɔkoaa too Ɔhene Dawid abusua mu no ho. 4Na Honhom Kronkron da no adi pefee sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba, ɛfiri sɛ, wɔnyanee no firii awufoɔ mu.
5Ɛnam Kristo so nti na Onyankopɔn maa meyɛɛ ɔsomafoɔ maa Kristo, sɛdeɛ nipa nyinaa nam gyidie so bɛyɛ ɔsetie ama Onyankopɔn.
6Mo a mowɔ Roma a Onyankopɔn afrɛ mo sɛ mommɛyɛ Kristo akyidifoɔ no nso, moka ho bi. 7Ɛno nti, meretwerɛ mo a mowɔ Roma nyinaa a Onyankopɔn dɔ mo na wafrɛ mo sɛ mommɛyɛ nʼakyidifoɔ no. Ɔdom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu nka mo.
Aseda Mpaeɛ
8Ansa na mɛka biribiara no, menam Yesu Kristo so da me Nyankopɔn ase ma mo nyinaa, ɛfiri sɛ mo gyidie a mowɔ no aduru wiase mmaa nyinaa. 9Onyankopɔn a mede me koma nyinaa som no, na menam asɛmpa a menam ne Ba so ka no nim sɛ, deɛ meka no yɛ nokorɛ. Onyankopɔn nim sɛ mekae mo daa. 10Berɛ biara a mebɔ mpaeɛ no, mesrɛ Awurade sɛ ɔmmoa mma mentumi mmɛsra mo seesei ara. 11Ɛfiri sɛ, mepere mehwehwɛ sɛ, mɛhu mo na maboa mo ama moanya Onyankopɔn honhom mu nhyira na ahyɛ mo den. 12Deɛ mekyerɛ ne sɛ, me ne mo nyinaa bɛnya honhom mu ahoɔden berɛ koro mu a yɛde bɛhyɛ yɛn ho yɛn ho gyidie mu den.
13Me nuanom, monkae sɛ berɛ biara a mɛyɛ mʼadwene sɛ merebɛsra mo no, na biribi abɛbɔ mu. Mepɛ sɛ mesakra nnipa adwene wɔ mo mu sɛdeɛ mayɛ wɔ Amanamanmufoɔ mu no. 14Mo ne obiara, wɔn a wɔn ani ate ne wɔn a wɔn ani nteeɛ, wɔn a wɔasua adeɛ ne wɔn a wɔnsuaa adeɛ nyinaa ho asɛm yɛ mʼasodie. 15Ɛno nti, mede mʼahoɔden a mewɔ nyinaa aboa me ho sɛ mɛba mo nkyɛn wɔ Roma abɛka Onyankopɔn asɛmpa no makyerɛ mo.
16Mʼáni nwu Asɛmpa no ho, ɛfiri sɛ ɛyɛ Onyankopɔn tumi a ɔnam so gye wɔn a wɔwɔ gyedie nyinaa nkwa; Yudafoɔ kane ɛnna Amanamanmufoɔ no nso. 17Asɛmpa no kyerɛ yɛn sɛdeɛ Onyankopɔn ma yɛyɛ ateneneefoɔ, na ɛnam gyedie so na wama yɛayɛ saa. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka no, ateneneefoɔ firi gyedie mu bɛnya nkwa.
18Onyankopɔn da nʼabufuo adi firi soro de tia nnebɔneyɛfoɔ nyinaa ne nnipa a wɔde nokorɛ no hunta afoforɔ no. 19Onyankopɔn ho nokwasɛm no da adi wɔ wɔn mu; ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ne ho nimdeɛ ahyɛ wɔn koma mu. 20Ɛfiri sɛ berɛ a Onyankopɔn bɔɔ wiase no, ne tumi a ɛwɔ hɔ daa no ne ne nyamesu no ada adi. Nnipa nam Onyankopɔn abɔdeɛ so tumi hunu saa nnoɔma yi, enti wɔnni anoyie biara.
21Wɔnim Onyankopɔn, nanso wɔmfa ne nidie a ɛfata no no mma no na wɔnna no ase nso. Ayɛ saa ma wɔn adwene mu nnɔ na esum aduru mu. 22Wɔka sɛ wɔyɛ anyansafoɔ nanso wɔyɛ nkwaseafoɔ. 23Ɛsɛ sɛ wɔsom Onyankopɔn onimuonyamfoɔ a ɔte hɔ daa no, wɔfaa nnua ne aboɔ yɔɔ ahoni te sɛ nnomaa, mmoadoma, awɔ ne nnipa som wɔn.
24Ɛno nti, Onyankopɔn apo wɔn sɛ wɔnyɛ afideɛ a ɛfiri wɔn koma mu na afei, wɔne wɔn ho wɔn ho nyɛ aniwudeɛ nso. 25Wɔde Onyankopɔn ho nokwasɛm no sesaa atorɔsɛm na wɔsom abɔdeɛ twaa Ɔbɔadeɛ a daa wɔkamfo no no gyaeɛ. Amen.
26Ɛsiane saa nti, Onyankopɔn gyaa wɔnmaa wɔyɛɛ aniwudeɛ, maa mpo na mmaa fa wɔn yɔnkonom mmaa. 27Saa ara nso na na mmarima ne mmaa nna na mmom, bɔne akɔnnɔ hyɛɛ wɔn maa wɔne wɔn ho wɔn ho daeɛ nam so nyaa akatua a ɛsɛ wɔn.
28Ɛsiane sɛ nnipa poo Onyankopɔn ho nokorɛ no nti, wɔfaa wɔn adwemmɔne so yɛɛ nnoɔma a ɛnsɛ sɛ wɔyɛ mmom. 29Amumɔyɛ ahodoɔ nyinaa, bɔne, anibereɛ ne nnebɔne hyɛɛ wɔn ma. Nitan, awudie, akasakasa, nsisie ne ɔbra bɔne nso ka ho. Wɔdii nsekuo, 30kaa nsɛm a ɛmfata faa afoforɔ ho; wɔkyirii Onyankopɔn; wɔyɛɛ atutupɛ, ahantan ne ahomasoɔ. Na daa wɔdwene sɛ wɔbɛyɛ bɔne. Wɔantie wɔn awofoɔ asɛm. 31Na wɔnni suban; na wɔnni wɔn bɔhyɛ so; na wɔnni ayamyɛ ne ahummɔborɔ ma afoforɔ. 32Na wɔnim sɛ Onyankopɔn mmara kyerɛ sɛ nnipa a wɔtena ase saa kwan so no sɛ owuo. Na wɔnko ara anyɛ saa afideɛ no, na mmom, wɔpenee afoforɔ a wɔyɛɛ saa bɔne korɔ no ara bi no so.Me nnamfonom a mowɔ Roma, saa nwoma yi firi me Yesu Kristo somfoɔ Paulo a wɔayi me sɛ ɔsɛnkafoɔ a wɔasoma me sɛ menkɔka Onyankopɔn asɛmpa no nkyɛn.
Saa asɛmpa yi ka no, Onyankopɔn adiyifoɔ hyɛɛ ho nkɔm wɔ Apam Dada no mu.
Saa bɔhyɛ yi fa ne Ba Yesu Kristo a ɔyɛ yɛn Awurade a ɔba ma wɔwoo no sɛ akɔkoaa too Ɔhene Dawid abusua mu no ho. Na Honhom Kronkron da no adi pefee sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba, ɛfiri sɛ, wɔnyanee no firii awufoɔ mu.
Ɛnam Kristo so nti na Onyankopɔn maa meyɛɛ ɔsomafoɔ maa Kristo, sɛdeɛ nipa nyinaa nam gyidie so bɛyɛ ɔsetie ama Onyankopɔn.
Mo a mowɔ Roma a Onyankopɔn afrɛ mo sɛ mommɛyɛ Kristo akyidifoɔ no nso, moka ho bi. Ɛno nti, meretwerɛ mo a mowɔ Roma nyinaa a Onyankopɔn dɔ mo na wafrɛ mo sɛ mommɛyɛ nʼakyidifoɔ no. Ɔdom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu nka mo.
Aseda Mpaeɛ
Ansa na mɛka biribiara no, menam Yesu Kristo so da me Nyankopɔn ase ma mo nyinaa, ɛfiri sɛ mo gyidie a mowɔ no aduru wiase mmaa nyinaa. Onyankopɔn a mede me koma nyinaa som no, na menam asɛmpa a menam ne Ba so ka no nim sɛ, deɛ meka no yɛ nokorɛ. Onyankopɔn nim sɛ mekae mo daa. Berɛ biara a mebɔ mpaeɛ no, mesrɛ Awurade sɛ ɔmmoa mma mentumi mmɛsra mo seesei ara. Ɛfiri sɛ, mepere mehwehwɛ sɛ, mɛhu mo na maboa mo ama moanya Onyankopɔn honhom mu nhyira na ahyɛ mo den. Deɛ mekyerɛ ne sɛ, me ne mo nyinaa bɛnya honhom mu ahoɔden berɛ koro mu a yɛde bɛhyɛ yɛn ho yɛn ho gyidie mu den.
Me nuanom, monkae sɛ berɛ biara a mɛyɛ mʼadwene sɛ merebɛsra mo no, na biribi abɛbɔ mu. Mepɛ sɛ mesakra nnipa adwene wɔ mo mu sɛdeɛ mayɛ wɔ Amanamanmufoɔ mu no. Mo ne obiara, wɔn a wɔn ani ate ne wɔn a wɔn ani nteeɛ, wɔn a wɔasua adeɛ ne wɔn a wɔnsuaa adeɛ nyinaa ho asɛm yɛ mʼasodie. Ɛno nti, mede mʼahoɔden a mewɔ nyinaa aboa me ho sɛ mɛba mo nkyɛn wɔ Roma abɛka Onyankopɔn asɛmpa no makyerɛ mo.
Mʼáni nwu Asɛmpa no ho, ɛfiri sɛ ɛyɛ Onyankopɔn tumi a ɔnam so gye wɔn a wɔwɔ gyedie nyinaa nkwa; Yudafoɔ kane ɛnna Amanamanmufoɔ no nso. Asɛmpa no kyerɛ yɛn sɛdeɛ Onyankopɔn ma yɛyɛ ateneneefoɔ, na ɛnam gyedie so na wama yɛayɛ saa. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka no, ateneneefoɔ firi gyedie mu bɛnya nkwa.
Onyankopɔn da nʼabufuo adi firi soro de tia nnebɔneyɛfoɔ nyinaa ne nnipa a wɔde nokorɛ no hunta afoforɔ no. Onyankopɔn ho nokwasɛm no da adi wɔ wɔn mu; ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ne ho nimdeɛ ahyɛ wɔn koma mu. Ɛfiri sɛ berɛ a Onyankopɔn bɔɔ wiase no, ne tumi a ɛwɔ hɔ daa no ne ne nyamesu no ada adi. Nnipa nam Onyankopɔn abɔdeɛ so tumi hunu saa nnoɔma yi, enti wɔnni anoyie biara.
Wɔnim Onyankopɔn, nanso wɔmfa ne nidie a ɛfata no no mma no na wɔnna no ase nso. Ayɛ saa ma wɔn adwene mu nnɔ na esum aduru mu. Wɔka sɛ wɔyɛ anyansafoɔ nanso wɔyɛ nkwaseafoɔ. Ɛsɛ sɛ wɔsom Onyankopɔn onimuonyamfoɔ a ɔte hɔ daa no, wɔfaa nnua ne aboɔ yɔɔ ahoni te sɛ nnomaa, mmoadoma, awɔ ne nnipa som wɔn.
Ɛno nti, Onyankopɔn apo wɔn sɛ wɔnyɛ afideɛ a ɛfiri wɔn koma mu na afei, wɔne wɔn ho wɔn ho nyɛ aniwudeɛ nso. Wɔde Onyankopɔn ho nokwasɛm no sesaa atorɔsɛm na wɔsom abɔdeɛ twaa Ɔbɔadeɛ a daa wɔkamfo no no gyaeɛ. Amen.
Ɛsiane saa nti, Onyankopɔn gyaa wɔnmaa wɔyɛɛ aniwudeɛ, maa mpo na mmaa fa wɔn yɔnkonom mmaa. Saa ara nso na na mmarima ne mmaa nna na mmom, bɔne akɔnnɔ hyɛɛ wɔn maa wɔne wɔn ho wɔn ho daeɛ nam so nyaa akatua a ɛsɛ wɔn.
Ɛsiane sɛ nnipa poo Onyankopɔn ho nokorɛ no nti, wɔfaa wɔn adwemmɔne so yɛɛ nnoɔma a ɛnsɛ sɛ wɔyɛ mmom. Amumɔyɛ ahodoɔ nyinaa, bɔne, anibereɛ ne nnebɔne hyɛɛ wɔn ma. Nitan, awudie, akasakasa, nsisie ne ɔbra bɔne nso ka ho. Wɔdii nsekuo, kaa nsɛm a ɛmfata faa afoforɔ ho; wɔkyirii Onyankopɔn; wɔyɛɛ atutupɛ, ahantan ne ahomasoɔ. Na daa wɔdwene sɛ wɔbɛyɛ bɔne. Wɔantie wɔn awofoɔ asɛm. Na wɔnni suban; na wɔnni wɔn bɔhyɛ so; na wɔnni ayamyɛ ne ahummɔborɔ ma afoforɔ. Na wɔnim sɛ Onyankopɔn mmara kyerɛ sɛ nnipa a wɔtena ase saa kwan so no sɛ owuo. Na wɔnko ara anyɛ saa afideɛ no, na mmom, wɔpenee afoforɔ a wɔyɛɛ saa bɔne korɔ no ara bi no so.
Romafoɔ 21Mo a mobu afoforɔ atɛn no, monni anoyie biara. Ɛkwan biara a mobɛfa so abu afoforɔ atɛn no, ɛnam saa kwan no ara so ma mode atɛmmuo ba mo ho so. Ɛfiri sɛ, bɔne a ɛma mobu afoforɔ no, mo nso moyɛ saa bɔne korɔ no ara bi. 2Yɛnim sɛ, sɛ Onyankopɔn bu wɔn a wɔte saa ara no atɛn a, na ne kwan so ara ne no. 3Na wo, mʼadamfo, wo nso wobu afoforɔ atɛn atɛnwɔ nnoɔma korɔ no ara a woyɛ bi no ho a, wosusu sɛ Onyankopɔn remmu wo atɛn anaa? 4Anaasɛ, ebia, wommu nʼayamyɛ, nʼabodwokyerɛ ne ne boasetɔ? Wonnim sɛ Onyankopɔn yɛ mmɔborɔhunufoɔa ɔpɛ sɛ ɔkyerɛ wo kwan a wobɛfa so anu wo ho. 5Nanso, wowɔ koma a apirim. Ɛno nti, da a Onyankopɔn bɛda nʼabufuo ne nʼatɛmmuo adi no, wo ara wobɛma asotwe a wɔde bɛtwe wo no mu ayɛ den. 6Deɛ obiara ayɔ no, ɛso akatua na Onyankopɔn bɛma no anya. 7Wɔn a wɔde boasetɔ yɛ Onyankopɔn apɛdeɛ de hwehwɛ nnidie, animuonyam ne deɛ ɛmporɔ no, ɔbɛma wɔn nkwa a ɛnni awieeɛ. 8Nnipa bi yɛ pɛsɛmenkomenya a wɔpo ade tenenee kɔdi ade bɔne akyi; saa nnipa no, Onyankopɔn de nʼabufuhyeɛ bɛba wɔn so. 9Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔkɔ so yɛ bɔne no nyinaa bɛhunu amane na wɔn werɛ nso bɛho. 10Nanso, wɔn a wɔtie no no, sɛ wɔyɛ Yudafoɔ anaa Amanamanmufoɔ no, wɔbɛnya animuonyam, nidie ne asomdwoeɛ afiri Onyankopɔn nkyɛn. 11Onyankopɔn nyɛ nyiyimu na ɔnyɛ animhwɛ nso wɔ nʼatɛmmuo mu. 12Wɔn a wɔnnim Mmara no na wɔyɛ bɔne no, wɔbɛwu a wɔnkae Mmara no nka wɔn ho asɛm, na wɔn a wɔnim Mmara no na wɔyɛ bɔne no, wɔnam Mmara no so bɛbu wɔn atɛn.
13Ɛnyɛ sɛ wotee Mmara no ara no, na wotene wɔ Onyankopɔn anim, na mmom, ɛsɛ sɛ woyɛ deɛ Mmara no hwehwɛ sɛ woyɛ. 14Amanamanmufoɔ no nni Mmara, nanso wɔfiri wɔn pɛ mu yɛ deɛ Mmara no hwehwɛ sɛ wɔyɛ; ɛwom sɛ wɔnni Mmara no so deɛ, nanso wɔn ahonim kyerɛ wɔn deɛ ɛyɛ ne deɛ ɛnyɛ. 15Wɔn abrabɔ kyerɛ sɛ, deɛ Mmara no hwehwɛ no wɔatwerɛ wɔ wɔn akoma mu; enti wɔn ahonim bɛkyerɛ wɔn sɛ wɔde wɔn bɔne afiri wɔn anaasɛ wɔabu wɔn fɔ. 16Enti, asɛmpa a meka no kyerɛ sɛ, sɛ da no duru a, saa na Onyankopɔn nam Yesu Kristo so bɛbu nnipa kɔkoamsɛm atɛn.
17Mo Yudafoɔ deɛ, mosusu sɛ mo ne Onyankopɔn te no yie so, ɛfiri sɛ, ɔde ne Mmara a monam so bɛnya nkwagyeɛ no maa mo. Na moka no mo anofafa so nso sɛ, moyɛ ne nnamfonom sononko bi. 18Monim deɛ Onyankopɔn hwehwɛ sɛ moyɔ. Moasua afiri Mmara no mu ahunu deɛ ɛyɛ. 19Mofa mo ho sɛ moyɛ akwankyerɛfoɔ ma anifirafoɔ, na moyɛ hann nso ma wɔn a wɔte sum mu. 20Mogye di sɛ mobɛtumi akyerɛ adwenemherɛfoɔ ne mmɔfra Onyankopɔn akwan, ɛfiri sɛ, nokorɛm, monim ne Mmara a osuahu ne nokorɛ ahyɛ no ma no.
21Mokyerɛkyerɛ afoforɔ na adɛn nti na montumi nkyerɛkyerɛ mo ho mo ho? Moka kyerɛ afoforɔ sɛ wɔmmmɔ korɔno. Mo nso mobɔ korɔno anaa? 22Moka sɛ adwamammɔ nyɛ. Mo nso mobɔ adwaman anaa? Moka sɛ, monnsom abosom, na mommmɔ korɔno wɔ abosonnan mu anaa?
23Mohoahoa mo ho yie sɛ monim Onyankopɔn Mmara no, nanso monam Mmara no so bu so, bu no animtia. 24Ɛnyɛ nwanwa sɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ mo nti, wiasefoɔ kasa tia Onyankopɔn.
25Sɛ woyɛ Yudani na wodi Onyankopɔn Mmara no so a, ɛyɛ adeɛ a ɛsom bo. Na sɛ moanni so a, nsonoeɛ biara nni mo ne momonotofoɔ ntam. 26Sɛ momonotofoɔ di Onyankopɔn Mmara so a, monnye nni sɛ ɔde deɛ ɛfata ne animuonyam a ɛfata a wabɔ ne tirim sɛ ɔde bɛma Yudafoɔ no bɛma wɔn? 27Sɛ ɛba saa a, momonotofoɔ no bɛkasa atia mo, agu mo Yudafoɔ a monim Onyankopɔn ho nsɛm no na wahyɛ mo bɔ, nanso monni ne Mmara so no atɛn.
28Fa a wɔde mo afa Yudasom mu atwa mo twetia, anaasɛ Yudafoɔ a wɔwoo mo no nkyerɛ sɛ moyɛ Yudafoɔ kann. 29Yudani kann no ne onipa a ne koma mu teɛ wɔ Onyankopɔn anim. Ɛnyɛ honam mu twetiatwa ne twetiatwa trudoo, na mmom, koma mu nsakraeɛ a ɛfiri Onyankopɔn Honhom mu ba, na ɛmfiri deɛ wɔatwerɛ mu. Saa onipa no hwehwɛ ayeyie a ɛmfiri nnipa, na mmom, ɛfiri Onyankopɔn.Mo a mobu afoforɔ atɛn no, monni anoyie biara. Ɛkwan biara a mobɛfa so abu afoforɔ atɛn no, ɛnam saa kwan no ara so ma mode atɛmmuo ba mo ho so. Ɛfiri sɛ, bɔne a ɛma mobu afoforɔ no, mo nso moyɛ saa bɔne korɔ no ara bi. Yɛnim sɛ, sɛ Onyankopɔn bu wɔn a wɔte saa ara no atɛn a, na ne kwan so ara ne no. Na wo, mʼadamfo, wo nso wobu afoforɔ atɛn atɛnwɔ nnoɔma korɔ no ara a woyɛ bi no ho a, wosusu sɛ Onyankopɔn remmu wo atɛn anaa? Anaasɛ, ebia, wommu nʼayamyɛ, nʼabodwokyerɛ ne ne boasetɔ? Wonnim sɛ Onyankopɔn yɛ mmɔborɔhunufoɔa ɔpɛ sɛ ɔkyerɛ wo kwan a wobɛfa so anu wo ho. Nanso, wowɔ koma a apirim. Ɛno nti, da a Onyankopɔn bɛda nʼabufuo ne nʼatɛmmuo adi no, wo ara wobɛma asotwe a wɔde bɛtwe wo no mu ayɛ den. Deɛ obiara ayɔ no, ɛso akatua na Onyankopɔn bɛma no anya. Wɔn a wɔde boasetɔ yɛ Onyankopɔn apɛdeɛ de hwehwɛ nnidie, animuonyam ne deɛ ɛmporɔ no, ɔbɛma wɔn nkwa a ɛnni awieeɛ. Nnipa bi yɛ pɛsɛmenkomenya a wɔpo ade tenenee kɔdi ade bɔne akyi; saa nnipa no, Onyankopɔn de nʼabufuhyeɛ bɛba wɔn so. Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a wɔkɔ so yɛ bɔne no nyinaa bɛhunu amane na wɔn werɛ nso bɛho. Nanso, wɔn a wɔtie no no, sɛ wɔyɛ Yudafoɔ anaa Amanamanmufoɔ no, wɔbɛnya animuonyam, nidie ne asomdwoeɛ afiri Onyankopɔn nkyɛn. Onyankopɔn nyɛ nyiyimu na ɔnyɛ animhwɛ nso wɔ nʼatɛmmuo mu. Wɔn a wɔnnim Mmara no na wɔyɛ bɔne no, wɔbɛwu a wɔnkae Mmara no nka wɔn ho asɛm, na wɔn a wɔnim Mmara no na wɔyɛ bɔne no, wɔnam Mmara no so bɛbu wɔn atɛn.
Ɛnyɛ sɛ wotee Mmara no ara no, na wotene wɔ Onyankopɔn anim, na mmom, ɛsɛ sɛ woyɛ deɛ Mmara no hwehwɛ sɛ woyɛ. Amanamanmufoɔ no nni Mmara, nanso wɔfiri wɔn pɛ mu yɛ deɛ Mmara no hwehwɛ sɛ wɔyɛ; ɛwom sɛ wɔnni Mmara no so deɛ, nanso wɔn ahonim kyerɛ wɔn deɛ ɛyɛ ne deɛ ɛnyɛ. Wɔn abrabɔ kyerɛ sɛ, deɛ Mmara no hwehwɛ no wɔatwerɛ wɔ wɔn akoma mu; enti wɔn ahonim bɛkyerɛ wɔn sɛ wɔde wɔn bɔne afiri wɔn anaasɛ wɔabu wɔn fɔ. Enti, asɛmpa a meka no kyerɛ sɛ, sɛ da no duru a, saa na Onyankopɔn nam Yesu Kristo so bɛbu nnipa kɔkoamsɛm atɛn.
Mo Yudafoɔ deɛ, mosusu sɛ mo ne Onyankopɔn te no yie so, ɛfiri sɛ, ɔde ne Mmara a monam so bɛnya nkwagyeɛ no maa mo. Na moka no mo anofafa so nso sɛ, moyɛ ne nnamfonom sononko bi. Monim deɛ Onyankopɔn hwehwɛ sɛ moyɔ. Moasua afiri Mmara no mu ahunu deɛ ɛyɛ. Mofa mo ho sɛ moyɛ akwankyerɛfoɔ ma anifirafoɔ, na moyɛ hann nso ma wɔn a wɔte sum mu. Mogye di sɛ mobɛtumi akyerɛ adwenemherɛfoɔ ne mmɔfra Onyankopɔn akwan, ɛfiri sɛ, nokorɛm, monim ne Mmara a osuahu ne nokorɛ ahyɛ no ma no.
Mokyerɛkyerɛ afoforɔ na adɛn nti na montumi nkyerɛkyerɛ mo ho mo ho? Moka kyerɛ afoforɔ sɛ wɔmmmɔ korɔno. Mo nso mobɔ korɔno anaa? Moka sɛ adwamammɔ nyɛ. Mo nso mobɔ adwaman anaa? Moka sɛ, monnsom abosom, na mommmɔ korɔno wɔ abosonnan mu anaa?
Mohoahoa mo ho yie sɛ monim Onyankopɔn Mmara no, nanso monam Mmara no so bu so, bu no animtia. Ɛnyɛ nwanwa sɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ mo nti, wiasefoɔ kasa tia Onyankopɔn.
Sɛ woyɛ Yudani na wodi Onyankopɔn Mmara no so a, ɛyɛ adeɛ a ɛsom bo. Na sɛ moanni so a, nsonoeɛ biara nni mo ne momonotofoɔ ntam. Sɛ momonotofoɔ di Onyankopɔn Mmara so a, monnye nni sɛ ɔde deɛ ɛfata ne animuonyam a ɛfata a wabɔ ne tirim sɛ ɔde bɛma Yudafoɔ no bɛma wɔn? Sɛ ɛba saa a, momonotofoɔ no bɛkasa atia mo, agu mo Yudafoɔ a monim Onyankopɔn ho nsɛm no na wahyɛ mo bɔ, nanso monni ne Mmara so no atɛn.
Fa a wɔde mo afa Yudasom mu atwa mo twetia, anaasɛ Yudafoɔ a wɔwoo mo no nkyerɛ sɛ moyɛ Yudafoɔ kann. Yudani kann no ne onipa a ne koma mu teɛ wɔ Onyankopɔn anim. Ɛnyɛ honam mu twetiatwa ne twetiatwa trudoo, na mmom, koma mu nsakraeɛ a ɛfiri Onyankopɔn Honhom mu ba, na ɛmfiri deɛ wɔatwerɛ mu. Saa onipa no hwehwɛ ayeyie a ɛmfiri nnipa, na mmom, ɛfiri Onyankopɔn.
Romafoɔ 31Na sɛ saa na ɛteɛ; deɛ a, na Yudaniyɛ no ho mfasoɔ ne sɛn? Biribi wɔ Yudafoɔ twetiatwa no mu? 2Aane, sɛ woyɛ Yudani a, ɛho wɔ mfasoɔ bebree. Deɛ ɛdi kan no, Onyankopɔn de ne Mmara hyɛɛ wɔn nsa 3Ɛyɛ nokorɛ sɛ na wɔn mu bi nni gyedie wɔ ne mu. Na gyedie a wɔnni wɔ Nyankopɔn mu no kyerɛ sɛ ɔbɛbu ne bɔ a wahyɛ wɔn no so anaa? 4Dabida! obiara yɛ ɔtorofoɔ deɛ, nanso Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ. Wokae deɛ ɔyi firii Israel Nnwom mu a ɛfa yei ho a ɛka sɛ, “Onyankopɔn nsɛm bɛyɛ nokorɛ daa na ɔbɛdi bem wɔ asɛnniibea.”
5Na sɛ yɛn bɔne a yɛyɛ no da Onyankopɔn tenenee adi kann a, yɛbɛka sɛn? Sɛ Onyankopɔn twe yɛn aso a, yɛbɛka sɛ wayɛ bɔne? Ɛyɛ asɛm a merebisa kɛkɛ. 6Ɛnte saa koraa! Sɛ Onyankopɔn nyɛ ɔteneneeni a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi abu wiase atɛn? 7Obi bebisa sɛ, “Adɛn nti na wobu me ɔdebɔneyɛfoɔ wɔ berɛ a mʼakwammɔne da Onyankopɔn nokorɛ die ne nʼanimuonyam adi?” 8Ɛnneɛ ankayɛnka sɛ, “Momma yɛnyɛ bɔne na papa mfiri mu mmra.” Nokorɛm, nnipa bi gye to mu sɛ saa asɛm yi na yɛka. Onyankopɔn bɛbu wɔn atɛn.
Obiara Di Fɔ
9Ɛnneɛ, ɛdeɛn na yɛnka? Yɛn Yudafoɔ yɛ nnipa sene Amanamanmufoɔ no anaa? Ɛnte saa! Makyerɛ mu dada sɛ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ nyinaa yɛ pɛ wɔ bɔne tumi ase. 10Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara nyɛ ɔteneneeni; 11obiara nyɛ ɔbadwemma; na obiara nni hɔ a ɔhwehwɛ Onyankopɔn akyiri kwan.
12“Nnipa nyinaa atwe wɔn ho afiri Onyankopɔn ho; wɔn nyinaa ayɛ bɔne. Obiara nni hɔ a ɔyɛ papa.
13“Wɔn anom te sɛ damena a abue; na wɔn tɛkrɛma ka atorɔsɛm; wɔn anofafa ka nsɛm a ɛte sɛ ɔwɔ ano borɔ.
14“Nnome a ɛyɛ hu na ɛfiri wɔn anom ba.
15“Wɔnkyɛre opira ne awudie ho.
16“Baabiara a wɔbɛkɔ no, wɔsɛe hɔ pasaa. 17Na wɔnnim asomdwoeɛ kwan.
18“Na wɔnsuaa sɛdeɛ wɔsuro Onyankopɔn.” 19Yɛnim sɛ biribiara a ɛwɔ Mmara no mu no, wɔtwerɛ maa wɔn a wɔhyɛ Mmara no tumi ase. Mmara no nti, obiara nni anoyie, na Onyankopɔn fam no, ɛda no adi sɛ wiase nyinaa di fɔ.
20Ɛfiri sɛ, obiara nni hɔ a sɛ ɔyɛ deɛ Mmara no hyɛ sɛ ɔnyɛ a, Onyankopɔn bɛbu no bem. Deɛ Mmara no ka ne sɛ, ɛma onipa hunu sɛ wayɛ bɔne.
21Onyankopɔn ada ɛkwan a ɔnam so gye nnipa to mu no adi. Saa kwan no ne Mmara nni hwee yɔ. Na Mmara no ne Adiyifoɔ Nwoma no di ho adanseɛ. 22Onyankopɔn nam ɔgye a nnipa gye Yesu Kristo di no so ma wɔyɛ ateneneefoɔ. Onyankopɔn yɛ yei ma wɔn a wɔgye no di nyinaa, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nyɛ nyiyi mu 23Na nnipa nyinaa ayɛ bɔne ama Onyankopɔn nkwagyeɛ abɔ wɔn. 24Nanso, ɛsiane Onyankopɔn adom a ɔde kyɛ kwa no nti, ɔnam Yesu Kristo so agye wɔn.
25Onyankopɔn somaa Kristo sɛ ɔmfa ne ho mmɛbɔ afɔdeɛ mma yɛn. Kristo de ne mogya maaeɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔnam ne mu gyedie so bɛgye yɛn. Onyankopɔn yɛɛ yei de kyerɛɛ sɛ mmerɛ a atwam no na ɛyɛ sɛ ɔnyaa ntoboaseɛ de bɔne kyɛeɛ. 26Yei kyerɛ sɛ, sɛ Onyankopɔn gye wɔn a wɔwɔ gyedie wɔ Yesu mu to mu a, na ɔyɛ onokwafoɔ.
27Ɛnneɛ ɛdeɛn na yɛde bɛhoahoa yɛn ho? Biribiara nni hɔ! Na adɛn nti? Mmara no a yɛdi so no nti anaa? Dabi, na mmom, gye a yɛgye di no nti. 28Ne tiawatwa ne sɛ, onipa nam gyidie so na ɔfata Onyankopɔn anim, na ɛnyɛ Mmara a ɔdi so no nti.
29Onyankopɔn yɛ Yudafoɔ nko ara Nyankopɔn anaa? Ɔnyɛ Amanamanmufoɔ nso Nyankopɔn bi anaa? Ɛyɛ nokorɛ turodoo sɛ ɔyɛ Amanamanmufoɔ nso Nyankopɔn. 30Onyankopɔn yɛ baako, na ɔnam gyidie a Yudafoɔ wɔ so bɛma wɔafata nʼanim. Na saa ara nso na Amanamanmufoɔ nam wɔn gyidie so bɛfata nʼanim ara ne no. 31Enti, yei kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛfa saa gyidie no so gyae Mmara no so di anaa? Dabida, ɛsɛ sɛ yɛdi Mmara no nso so.Na sɛ saa na ɛteɛ; deɛ a, na Yudaniyɛ no ho mfasoɔ ne sɛn? Biribi wɔ Yudafoɔ twetiatwa no mu? Aane, sɛ woyɛ Yudani a, ɛho wɔ mfasoɔ bebree. Deɛ ɛdi kan no, Onyankopɔn de ne Mmara hyɛɛ wɔn nsa Ɛyɛ nokorɛ sɛ na wɔn mu bi nni gyedie wɔ ne mu. Na gyedie a wɔnni wɔ Nyankopɔn mu no kyerɛ sɛ ɔbɛbu ne bɔ a wahyɛ wɔn no so anaa? Dabida! obiara yɛ ɔtorofoɔ deɛ, nanso Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ. Wokae deɛ ɔyi firii Israel Nnwom mu a ɛfa yei ho a ɛka sɛ, “Onyankopɔn nsɛm bɛyɛ nokorɛ daa na ɔbɛdi bem wɔ asɛnniibea.”
Na sɛ yɛn bɔne a yɛyɛ no da Onyankopɔn tenenee adi kann a, yɛbɛka sɛn? Sɛ Onyankopɔn twe yɛn aso a, yɛbɛka sɛ wayɛ bɔne? Ɛyɛ asɛm a merebisa kɛkɛ. Ɛnte saa koraa! Sɛ Onyankopɔn nyɛ ɔteneneeni a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi abu wiase atɛn? Obi bebisa sɛ, “Adɛn nti na wobu me ɔdebɔneyɛfoɔ wɔ berɛ a mʼakwammɔne da Onyankopɔn nokorɛ die ne nʼanimuonyam adi?” Ɛnneɛ ankayɛnka sɛ, “Momma yɛnyɛ bɔne na papa mfiri mu mmra.” Nokorɛm, nnipa bi gye to mu sɛ saa asɛm yi na yɛka. Onyankopɔn bɛbu wɔn atɛn.
Obiara Di Fɔ
Ɛnneɛ, ɛdeɛn na yɛnka? Yɛn Yudafoɔ yɛ nnipa sene Amanamanmufoɔ no anaa? Ɛnte saa! Makyerɛ mu dada sɛ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ nyinaa yɛ pɛ wɔ bɔne tumi ase. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara nyɛ ɔteneneeni; obiara nyɛ ɔbadwemma; na obiara nni hɔ a ɔhwehwɛ Onyankopɔn akyiri kwan.
“Nnipa nyinaa atwe wɔn ho afiri Onyankopɔn ho; wɔn nyinaa ayɛ bɔne. Obiara nni hɔ a ɔyɛ papa.
“Wɔn anom te sɛ damena a abue; na wɔn tɛkrɛma ka atorɔsɛm; wɔn anofafa ka nsɛm a ɛte sɛ ɔwɔ ano borɔ.
“Nnome a ɛyɛ hu na ɛfiri wɔn anom ba.
“Wɔnkyɛre opira ne awudie ho.
“Baabiara a wɔbɛkɔ no, wɔsɛe hɔ pasaa. Na wɔnnim asomdwoeɛ kwan.
“Na wɔnsuaa sɛdeɛ wɔsuro Onyankopɔn.” Yɛnim sɛ biribiara a ɛwɔ Mmara no mu no, wɔtwerɛ maa wɔn a wɔhyɛ Mmara no tumi ase. Mmara no nti, obiara nni anoyie, na Onyankopɔn fam no, ɛda no adi sɛ wiase nyinaa di fɔ.
Ɛfiri sɛ, obiara nni hɔ a sɛ ɔyɛ deɛ Mmara no hyɛ sɛ ɔnyɛ a, Onyankopɔn bɛbu no bem. Deɛ Mmara no ka ne sɛ, ɛma onipa hunu sɛ wayɛ bɔne.
Onyankopɔn ada ɛkwan a ɔnam so gye nnipa to mu no adi. Saa kwan no ne Mmara nni hwee yɔ. Na Mmara no ne Adiyifoɔ Nwoma no di ho adanseɛ. Onyankopɔn nam ɔgye a nnipa gye Yesu Kristo di no so ma wɔyɛ ateneneefoɔ. Onyankopɔn yɛ yei ma wɔn a wɔgye no di nyinaa, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nyɛ nyiyi mu Na nnipa nyinaa ayɛ bɔne ama Onyankopɔn nkwagyeɛ abɔ wɔn. Nanso, ɛsiane Onyankopɔn adom a ɔde kyɛ kwa no nti, ɔnam Yesu Kristo so agye wɔn.
Onyankopɔn somaa Kristo sɛ ɔmfa ne ho mmɛbɔ afɔdeɛ mma yɛn. Kristo de ne mogya maaeɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔnam ne mu gyedie so bɛgye yɛn. Onyankopɔn yɛɛ yei de kyerɛɛ sɛ mmerɛ a atwam no na ɛyɛ sɛ ɔnyaa ntoboaseɛ de bɔne kyɛeɛ. Yei kyerɛ sɛ, sɛ Onyankopɔn gye wɔn a wɔwɔ gyedie wɔ Yesu mu to mu a, na ɔyɛ onokwafoɔ.
Ɛnneɛ ɛdeɛn na yɛde bɛhoahoa yɛn ho? Biribiara nni hɔ! Na adɛn nti? Mmara no a yɛdi so no nti anaa? Dabi, na mmom, gye a yɛgye di no nti. Ne tiawatwa ne sɛ, onipa nam gyidie so na ɔfata Onyankopɔn anim, na ɛnyɛ Mmara a ɔdi so no nti.
Onyankopɔn yɛ Yudafoɔ nko ara Nyankopɔn anaa? Ɔnyɛ Amanamanmufoɔ nso Nyankopɔn bi anaa? Ɛyɛ nokorɛ turodoo sɛ ɔyɛ Amanamanmufoɔ nso Nyankopɔn. Onyankopɔn yɛ baako, na ɔnam gyidie a Yudafoɔ wɔ so bɛma wɔafata nʼanim. Na saa ara nso na Amanamanmufoɔ nam wɔn gyidie so bɛfata nʼanim ara ne no. Enti, yei kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛfa saa gyidie no so gyae Mmara no so di anaa? Dabida, ɛsɛ sɛ yɛdi Mmara no nso so.
Romafoɔ 4Abraham Nhwɛsoɔ
1Ɛdeɛn na yɛbɛka afa yɛn Agya Abraham ho? Osuahunu bɛn na ɔnyaeɛ? 2Sɛ ɔnam nnoɔma a ɔyɔeɛ so nyaa Onyankopɔn anim animuonyam a, anka ɔwɔ biribi a ɔde bɛhoahoa ne ho. Nanso, ɔrentumi nhoahoa ne ho Onyankopɔn anim. 3Atwerɛsɛm no kyerɛ yɛn sɛ, “Abraham gyee Onyankopɔn diiɛ; na ɛno so na ɛnam maa Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni no.”
4Onipa a ɔyɔ adwuma no fata nʼakatua; ɛnsɛ sɛ wɔbu nʼakatua no sɛ akyɛdeɛ na mmom, ɛyɛ biribi a wayɔ ho adwuma anya. 5Ɛnyɛ nnepa bi a onipa yɛ na ɛma ɔfata Onyankopɔn anim. Onyankopɔn gye nnebɔneyɛfoɔ to mu ɛfiri sɛ wɔwɔ gyedie wɔ ne mu.
6Atwerɛsɛm mu no, Dawid ka nhyira a ɛba nnipa a Onyankopɔn agye wɔn ato mu so, wɔ berɛ a wɔnnsɛ saa nhyira no. Dawid kaa sɛ, 7“Nhyira nka wɔn a wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn, na na wɔakata wɔn bɔne so. 8Nhyira nka onipa a Awurade nkae ne bɔne!”
9Saa anigyeɛ a Dawid ka ho asɛm no wɔ hɔ ma twetiatwafoɔ nko anaa? Dabi. Ɛwɔ hɔ ma wɔn nso a wɔntwaa twetia no; Ɛfiri sɛ, yɛakenkan afiri Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Abraham gyee Onyankopɔn diiɛ, na ɛsiane ne gyidie nti, Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni.”
10Berɛ bɛn na saa asɛm yi siiɛ? Ɛsiiɛ ansa na wɔretwa Abraham twetia anaa Abraham twetiatwa no akyi na ɛsiiɛ? Ɛsiiɛ ansa, na ɛnyɛ twetiatwa no akyi na ɛsiiɛ.
11Akyire yi na wɔtwaa no twetia na ne twetiatwa no yɛ nsɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ, na Onyankopɔn agye no sɛ ɔteneneeni ansa na wɔretwa no twetia. Enti Abraham yɛ honhom mu agya ma wɔn a wɔgye Onyankopɔn di nyinaa na wagye wɔn sɛ ateneneefoɔ a nso wɔntwaa wɔn twetia. 12Yei nso ma Abraham yɛ obiara a wɔatwa no twetia na ɔwɔ gyedie wɔ Onyankopɔn mu no agya; sɛdeɛ Abraham yɛeɛ ansa na wɔretwa no twetia no.
13Onyankopɔn hyɛɛ Abraham ne nʼasefoɔ bɔ sɛ ɔde wiase nyinaa bɛma wɔn. Ɛnyɛ sɛ ɔdi a Abraham dii Mmara no so nti na ɔhyɛɛ no saa bɔ no, na mmom, ɛsiane ne gyidie nti, Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni. 14Sɛ Mmara a Abraham ne nʼasefoɔ dii so nti na wɔhyɛɛ wɔn bɔ a, ɛnneɛ na gyedie yɛ ohunu na bɔhyɛ no nso ho nni mfasoɔ.
15Mmara no de Onyankopɔn abufuo ba; na sɛ Mmara nni hɔ a, mmarato nni hɔ.
16Biribiara gyina gyidie a obi wɔ wɔ Onyankopɔn mu no so. Enti bɔhyɛ no firi adom mu. Ɛwɔ hɔ ma Abraham ne nʼasefoɔ a wɔwɔ Mmara no ase ne dodoɔ a wɔyɛ Abraham asefoɔ a wɔwɔ gyedie sɛdeɛ na Abraham wɔ gyidie no. 17Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Abraham bɛyɛ aman nyinaa agya.” Wɔhyɛɛ Abraham saa bɔ yi, ɛfiri sɛ, na ɔwɔ gyidie wɔ Onyankopɔn a ɔnyane awufoɔ na ɔyɛ adeɛ nyinaa foforɔ mu.
18Abraham gye diiɛ na ɔnyaa anidasoɔ berɛ a na anidasoɔ nni hɔ, enti ɔbɛyɛɛ “aman bebree so agya”, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Wʼasefoɔ bɛdɔɔso no” no. 19Na Abraham reyɛ adi mfeɛ ɔha no ne gyidie anhinhim. Na ɔnim nso sɛ ɔregye nna awu, na ne yere Sara ntumi nwo mma nso anha no.
20Wampa ne gyidie na wannye Onyankopɔn bɔhyɛ no ho akyinnyeɛ. Ne gyidie maa no tumi ma ɔkamfoo Onyankopɔn. 21Na ɔgye di yie sɛ Onyankopɔn bɛtumi adi ɛbɔ a wahyɛ no no so, 22Ɛno nti na Onyankopɔn gyee no too mu.
23Wɔantwerɛ sɛ, “Wɔgyee no sɛ ɔtreneeni” no amma ɔno nko ara. 24Wɔtwerɛ maa yɛn nso a ɛsɛ sɛ wɔgye yɛn sɛ ateneneefoɔ a yɛwɔ gyidie wɔ deɛ ɔnyanee yɛn Awurade Yesu firii awufoɔ mu no mu nso. 25Ɛsiane yɛn bɔne nti, wɔde no maa yɛn sɛ ɔmmɛwu, na wɔnyanee no baa nkwa mu maa wɔbuu yɛn bem.Abraham Nhwɛsoɔ
Ɛdeɛn na yɛbɛka afa yɛn Agya Abraham ho? Osuahunu bɛn na ɔnyaeɛ? Sɛ ɔnam nnoɔma a ɔyɔeɛ so nyaa Onyankopɔn anim animuonyam a, anka ɔwɔ biribi a ɔde bɛhoahoa ne ho. Nanso, ɔrentumi nhoahoa ne ho Onyankopɔn anim. Atwerɛsɛm no kyerɛ yɛn sɛ, “Abraham gyee Onyankopɔn diiɛ; na ɛno so na ɛnam maa Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni no.”
Onipa a ɔyɔ adwuma no fata nʼakatua; ɛnsɛ sɛ wɔbu nʼakatua no sɛ akyɛdeɛ na mmom, ɛyɛ biribi a wayɔ ho adwuma anya. Ɛnyɛ nnepa bi a onipa yɛ na ɛma ɔfata Onyankopɔn anim. Onyankopɔn gye nnebɔneyɛfoɔ to mu ɛfiri sɛ wɔwɔ gyedie wɔ ne mu.
Atwerɛsɛm mu no, Dawid ka nhyira a ɛba nnipa a Onyankopɔn agye wɔn ato mu so, wɔ berɛ a wɔnnsɛ saa nhyira no. Dawid kaa sɛ, “Nhyira nka wɔn a wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn, na na wɔakata wɔn bɔne so. Nhyira nka onipa a Awurade nkae ne bɔne!”
Saa anigyeɛ a Dawid ka ho asɛm no wɔ hɔ ma twetiatwafoɔ nko anaa? Dabi. Ɛwɔ hɔ ma wɔn nso a wɔntwaa twetia no; Ɛfiri sɛ, yɛakenkan afiri Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Abraham gyee Onyankopɔn diiɛ, na ɛsiane ne gyidie nti, Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni.”
Berɛ bɛn na saa asɛm yi siiɛ? Ɛsiiɛ ansa na wɔretwa Abraham twetia anaa Abraham twetiatwa no akyi na ɛsiiɛ? Ɛsiiɛ ansa, na ɛnyɛ twetiatwa no akyi na ɛsiiɛ.
Akyire yi na wɔtwaa no twetia na ne twetiatwa no yɛ nsɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ, na Onyankopɔn agye no sɛ ɔteneneeni ansa na wɔretwa no twetia. Enti Abraham yɛ honhom mu agya ma wɔn a wɔgye Onyankopɔn di nyinaa na wagye wɔn sɛ ateneneefoɔ a nso wɔntwaa wɔn twetia. Yei nso ma Abraham yɛ obiara a wɔatwa no twetia na ɔwɔ gyedie wɔ Onyankopɔn mu no agya; sɛdeɛ Abraham yɛeɛ ansa na wɔretwa no twetia no.
Onyankopɔn hyɛɛ Abraham ne nʼasefoɔ bɔ sɛ ɔde wiase nyinaa bɛma wɔn. Ɛnyɛ sɛ ɔdi a Abraham dii Mmara no so nti na ɔhyɛɛ no saa bɔ no, na mmom, ɛsiane ne gyidie nti, Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni. Sɛ Mmara a Abraham ne nʼasefoɔ dii so nti na wɔhyɛɛ wɔn bɔ a, ɛnneɛ na gyedie yɛ ohunu na bɔhyɛ no nso ho nni mfasoɔ.
Mmara no de Onyankopɔn abufuo ba; na sɛ Mmara nni hɔ a, mmarato nni hɔ.
Biribiara gyina gyidie a obi wɔ wɔ Onyankopɔn mu no so. Enti bɔhyɛ no firi adom mu. Ɛwɔ hɔ ma Abraham ne nʼasefoɔ a wɔwɔ Mmara no ase ne dodoɔ a wɔyɛ Abraham asefoɔ a wɔwɔ gyedie sɛdeɛ na Abraham wɔ gyidie no. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Abraham bɛyɛ aman nyinaa agya.” Wɔhyɛɛ Abraham saa bɔ yi, ɛfiri sɛ, na ɔwɔ gyidie wɔ Onyankopɔn a ɔnyane awufoɔ na ɔyɛ adeɛ nyinaa foforɔ mu.
Abraham gye diiɛ na ɔnyaa anidasoɔ berɛ a na anidasoɔ nni hɔ, enti ɔbɛyɛɛ “aman bebree so agya”, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Wʼasefoɔ bɛdɔɔso no” no. Na Abraham reyɛ adi mfeɛ ɔha no ne gyidie anhinhim. Na ɔnim nso sɛ ɔregye nna awu, na ne yere Sara ntumi nwo mma nso anha no.
Wampa ne gyidie na wannye Onyankopɔn bɔhyɛ no ho akyinnyeɛ. Ne gyidie maa no tumi ma ɔkamfoo Onyankopɔn. Na ɔgye di yie sɛ Onyankopɔn bɛtumi adi ɛbɔ a wahyɛ no no so, Ɛno nti na Onyankopɔn gyee no too mu.
Wɔantwerɛ sɛ, “Wɔgyee no sɛ ɔtreneeni” no amma ɔno nko ara. Wɔtwerɛ maa yɛn nso a ɛsɛ sɛ wɔgye yɛn sɛ ateneneefoɔ a yɛwɔ gyidie wɔ deɛ ɔnyanee yɛn Awurade Yesu firii awufoɔ mu no mu nso. Ɛsiane yɛn bɔne nti, wɔde no maa yɛn sɛ ɔmmɛwu, na wɔnyanee no baa nkwa mu maa wɔbuu yɛn bem.
Romafoɔ 5Onyankopɔn Asomdwoeɛ
1Afei a wɔnam gyidie so ama yɛasɔ Onyankopɔn ani no, yɛnam Awurade Yesu Kristo so anya Onyankopɔn asomdwoeɛ. 2Ɔnam gyidie so de yɛn aba Onyankopɔn adom a yɛte mu seesei no mu. Yɛn ani gye wɔ anidasoɔ mu sɛ yɛbɛnya Onyankopɔn anim animuonyam.
3Afei, yɛn haw mu nso, yɛn ani gye, ɛfiri sɛ, yɛnim sɛ ɔhaw de boasetɔ ba, 4na boasetɔ de osuahunu ba, ɛnna osuahunu de anidasoɔ ba. 5Saa anidasoɔ yi renni yɛn hwammɔ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nam Honhom Kronkron a ɛyɛ nʼakyɛdeɛ a ɔde ama yɛn no so ahwie ne dɔ agu yɛn koma mu.
6Ɛfiri sɛ, berɛ a yɛnni mmoa biara no, Onyankopɔn pɛ mu, Kristo wu maa amumuyɛfoɔ. 7Na ɛbɛyɛ den sɛ obi bɛwu ama deɛ ɔyɛ onipa tenenee mpo, na deɛ ɔyɛ onipa pa no deɛ, ebia obi bɛsi ne bo awu ama no. 8Nanso, Onyankopɔn akyerɛ yɛn ɔdɔ a ɔde dɔ yɛn; berɛ a yɛda so yɛ nnebɔneyɛfoɔ no na Kristo wu maa yɛn. 9Ɛnam ne wuo no so ama yɛasɔ Onyankopɔn ani; na wɔbɛgye yɛn afiri Onyankopɔn abufuo mu nso. 10Na yɛyɛ Onyankopɔn atamfoɔ nanso ɔnam ne Ba no wuo so ama yɛayɛ ne nnamfo. Afei a yɛyɛ Onyankopɔn nnamfo yi, akyinnyeɛ biara nni ho sɛ ɔnam ne Ba no ase a ɔte no so bɛgye yɛn nkwa!
11Ɛnyɛ ne nyinaa ni, yɛn ani agye sɛ Onyankopɔn somaa yɛn Awurade Yesu Kristo sɛ ɔmfa asomdwoe mmra yɛ ne Onyankopɔn ntam.
12Bɔne nam onipa baako so na ɛbaa wiase na ne bɔne no de owuo baeɛ. Ɛno nti owuo trɛ baa nnipa nyinaa so, ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa yɛɛ bɔne. 13Na bɔne wɔ hɔ ansa na wɔde Mmara no reba. Nanso, faako a Mmara nni no, wɔmmu bɔne ho akonta. 14Nanso, ɛfiri Adam berɛ so kɔsi Mose berɛ so no, owuo dii nnipa nyinaa so, kɔsii wɔn mpo a wɔanyɛ bɔne, sɛdeɛ Adam deɛ ɔyɛɛ asoɔden kyerɛɛ Onyankopɔn no. Ɛkwan bi so no, Adam tesɛ Kristo a ɔbaa akyire yi no.
15Nanso, wɔn baanu no nyinaa nyɛ pɛ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn akyɛdeɛ a ɔde kyɛ kwa no nte sɛ Adam bɔne no. Ɛyɛ nokorɛ sɛ ɛsiane saa onipa baakofoɔ no bɔne nti nnipa pii wuwuiɛ. Nanso, Onyankopɔn adom no dɔɔso; ɛno nti na ɔnam onipa baako a ɔne Yesu Kristo adom so dom a bebree kwa no. 16Na nsonoeɛ da Onyankopɔn akyɛdeɛ ne bɔne a onipa baako bi yɛeɛ ntam. Bɔne baako akyi no na atɛmmuo a ɛkyerɛ “Afɔbuo” baeɛ; nanso bɔne bebree akyi no na akyɛdeɛ a yɛmfata a wɔfrɛ no “Bembuo” nso baeɛ. 17Ɛsiane saa onipa baako no nti, ɛyɛ nokorɛ sɛ ɛnam ne bɔne no so maa owuo dii yɛn so hene. Na ade kɛseɛ bɛn na ɛbaa adeɛ a onipa bannipako a ɔyɛ Yesu Kristo no yɔeɛ no akyi? Wɔn a wɔanya Onyankopɔn adom bebrebe ne ne tenenee kwa no nam Yesu Kristo so bɛdi hene.
18Enti sɛdeɛ onipa baako pɛ bɔne a ɔyɛeɛ no ma wɔbuu nnipa nyinaa fɔ no, saa ara nso na tenenee adeyɛ baako ma nnipa de wɔn ho, nya nkwa nso. 19Na sɛdeɛ ɛnam ɔbaakofoɔ asoɔden so nti nnipa nyinaa yɛɛ bɔne no, saa ara nso na onipa baako setie nti, nnipa pii bɛsɔ Onyankopɔn ani.
20Wɔhyɛɛ mmara, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a bɔne tumi bɛda adi; nanso mpɛn dodoɔ a bɔne da adi no, Onyankopɔn adom no dɔɔso bebree. 21Enti sɛdeɛ ɛnam owuo so nti bɔne dii nim no, saa ara nso na ɛnam tenenee so Onyankopɔn adom di nim nam Yesu Kristo, yɛn Awurade so, de yɛn kɔ nkwa a ɛnsa da mu ne no.Onyankopɔn Asomdwoeɛ
Afei a wɔnam gyidie so ama yɛasɔ Onyankopɔn ani no, yɛnam Awurade Yesu Kristo so anya Onyankopɔn asomdwoeɛ. Ɔnam gyidie so de yɛn aba Onyankopɔn adom a yɛte mu seesei no mu. Yɛn ani gye wɔ anidasoɔ mu sɛ yɛbɛnya Onyankopɔn anim animuonyam.
Afei, yɛn haw mu nso, yɛn ani gye, ɛfiri sɛ, yɛnim sɛ ɔhaw de boasetɔ ba, na boasetɔ de osuahunu ba, ɛnna osuahunu de anidasoɔ ba. Saa anidasoɔ yi renni yɛn hwammɔ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nam Honhom Kronkron a ɛyɛ nʼakyɛdeɛ a ɔde ama yɛn no so ahwie ne dɔ agu yɛn koma mu.
Ɛfiri sɛ, berɛ a yɛnni mmoa biara no, Onyankopɔn pɛ mu, Kristo wu maa amumuyɛfoɔ. Na ɛbɛyɛ den sɛ obi bɛwu ama deɛ ɔyɛ onipa tenenee mpo, na deɛ ɔyɛ onipa pa no deɛ, ebia obi bɛsi ne bo awu ama no. Nanso, Onyankopɔn akyerɛ yɛn ɔdɔ a ɔde dɔ yɛn; berɛ a yɛda so yɛ nnebɔneyɛfoɔ no na Kristo wu maa yɛn. Ɛnam ne wuo no so ama yɛasɔ Onyankopɔn ani; na wɔbɛgye yɛn afiri Onyankopɔn abufuo mu nso. Na yɛyɛ Onyankopɔn atamfoɔ nanso ɔnam ne Ba no wuo so ama yɛayɛ ne nnamfo. Afei a yɛyɛ Onyankopɔn nnamfo yi, akyinnyeɛ biara nni ho sɛ ɔnam ne Ba no ase a ɔte no so bɛgye yɛn nkwa!
Ɛnyɛ ne nyinaa ni, yɛn ani agye sɛ Onyankopɔn somaa yɛn Awurade Yesu Kristo sɛ ɔmfa asomdwoe mmra yɛ ne Onyankopɔn ntam.
Bɔne nam onipa baako so na ɛbaa wiase na ne bɔne no de owuo baeɛ. Ɛno nti owuo trɛ baa nnipa nyinaa so, ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa yɛɛ bɔne. Na bɔne wɔ hɔ ansa na wɔde Mmara no reba. Nanso, faako a Mmara nni no, wɔmmu bɔne ho akonta. Nanso, ɛfiri Adam berɛ so kɔsi Mose berɛ so no, owuo dii nnipa nyinaa so, kɔsii wɔn mpo a wɔanyɛ bɔne, sɛdeɛ Adam deɛ ɔyɛɛ asoɔden kyerɛɛ Onyankopɔn no. Ɛkwan bi so no, Adam tesɛ Kristo a ɔbaa akyire yi no.
Nanso, wɔn baanu no nyinaa nyɛ pɛ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn akyɛdeɛ a ɔde kyɛ kwa no nte sɛ Adam bɔne no. Ɛyɛ nokorɛ sɛ ɛsiane saa onipa baakofoɔ no bɔne nti nnipa pii wuwuiɛ. Nanso, Onyankopɔn adom no dɔɔso; ɛno nti na ɔnam onipa baako a ɔne Yesu Kristo adom so dom a bebree kwa no. Na nsonoeɛ da Onyankopɔn akyɛdeɛ ne bɔne a onipa baako bi yɛeɛ ntam. Bɔne baako akyi no na atɛmmuo a ɛkyerɛ “Afɔbuo” baeɛ; nanso bɔne bebree akyi no na akyɛdeɛ a yɛmfata a wɔfrɛ no “Bembuo” nso baeɛ. Ɛsiane saa onipa baako no nti, ɛyɛ nokorɛ sɛ ɛnam ne bɔne no so maa owuo dii yɛn so hene. Na ade kɛseɛ bɛn na ɛbaa adeɛ a onipa bannipako a ɔyɛ Yesu Kristo no yɔeɛ no akyi? Wɔn a wɔanya Onyankopɔn adom bebrebe ne ne tenenee kwa no nam Yesu Kristo so bɛdi hene.
Enti sɛdeɛ onipa baako pɛ bɔne a ɔyɛeɛ no ma wɔbuu nnipa nyinaa fɔ no, saa ara nso na tenenee adeyɛ baako ma nnipa de wɔn ho, nya nkwa nso. Na sɛdeɛ ɛnam ɔbaakofoɔ asoɔden so nti nnipa nyinaa yɛɛ bɔne no, saa ara nso na onipa baako setie nti, nnipa pii bɛsɔ Onyankopɔn ani.
Wɔhyɛɛ mmara, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a bɔne tumi bɛda adi; nanso mpɛn dodoɔ a bɔne da adi no, Onyankopɔn adom no dɔɔso bebree. Enti sɛdeɛ ɛnam owuo so nti bɔne dii nim no, saa ara nso na ɛnam tenenee so Onyankopɔn adom di nim nam Yesu Kristo, yɛn Awurade so, de yɛn kɔ nkwa a ɛnsa da mu ne no.
Romafoɔ 6Kristo Mu Ayɔnkofa
1Afei, asɛm bɛn na yɛbɛka? Yɛbɛkɔ so ayɛ bɔne, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn adom bɛdɔɔso anaa?
2Ɛnte saa koraa! Yɛawu ama bɔne na adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tena bɔne mu?
3Ɛyɛ nokorɛ sɛ monim yei. Berɛ a wɔbɔɔ yɛn asu hyɛɛ Kristo Yesu mu no, wɔbɔɔ yɛn asu hyɛɛ ne wuo mu. 4Wɔbɔɔ yɛn asu no, yɛwuiɛ ma wɔsiee yɛ ne Kristo. Wɔbɔɔ yɛn asu, sɛdeɛ yɛbɛnya asetena foforɔ a wɔnam Onyankopɔn animuonyam so nyanee Kristo no, ɔnyaeɛ.
5Na sɛ yɛne no ayɛ wɔ ne wuo mu sɛdeɛ ɔyɔeɛ no a, wɔbɛfa saa kwan korɔ no ara so anyane yɛn aba nkwa mu, na yɛne no ayɛ baako. 6Na yɛnim yei sɛ wɔakum Kristo ne yɛn nipa dada no wɔ asɛnnua no so, de asɛe bɔne tumi no, ama bɔne nkoa a yɛyɛ no to atwa. 7Ɛfiri sɛ, sɛ onipa wu a, bɔne nni ne so tumi bio. 8Sɛ yɛne Kristo awu a, yɛwɔ gyidie sɛ yɛne no bɛbaakotena. 9Ɛfiri sɛ, yɛnim sɛ wɔanyane Kristo afiri owuo mu na ɔrenwu bio. Owuo nni ne so tumi bio. 10Owuo a ɔwuiɛ no yɛ owuprɛko a ɔwu maa bɔne, na ase a ɔte yi, ɔte ma Onyankopɔn. 11Ɛno ntiɛsɛ sɛ mofa mo ho sɛ moawu ama bɔne saa kwan korɔ no ara so, na mote ase ma Onyankopɔn wɔ Kristo Yesu mu.
12Ɛnsɛ sɛ bɔne di mo nipadua a ɛwuiɛ no so na amma mo anyɛ bɔne. 13Saa ara nso na ɛnsɛ sɛ mogyaa mo ho baabiara ma bɔne ma wɔgyina so de yɛ amumɔyɔdeɛ. Na mmom, momfa mo ho mma Onyankopɔn sɛ nnipa a wɔanyane mo afiri owuo mu aba nkwa mu, na momfa mo ho nyinaa mma no, na ɔmfa mo nyɔ nnwuma pa. 14Ɛnsɛ sɛ bɔne di mo so. Monhyɛ Mmara ase, na mmom, mohyɛ Onyankopɔn adom ase.
Tenenee Nkoa
15Ɛdeɛn bio? Ɛsiane sɛ yɛnhyɛ Mmara ase na yɛhyɛ Onyankopɔn adom mu no nti, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne anaa? Dabida!
16Munnin sɛ mo yɛ nkoa ma obiara a motie no? Mobɛtumi ayɛ bɔne nkoa na mo awu, anaasɛ mobɛtumi ayɛ nkoa ne ɔsetie ama Onyankopɔn na mo asɔ nʼani. 17Nanso, yɛda Onyankopɔn ase! Ɛfiri sɛ, berɛ bi a atwam no, na moyɛ bɔne nkoa na mode mo koma nyinaa tiee nokorɛ a ɛwɔ nkyerɛkyerɛ a wɔkyerɛkyerɛɛ mo no mu. 18Wɔgyee mo firii bɔne mu maa mobɛyɛɛ tenenee nkoa.
19Na afei, mo honam mmerɛ a moyɛ nti, mekasa nipasu mu kyerɛ mo. Mmerɛ bi mode mo ho nyinaa maeɛ sɛ afideɛ ne amumɔyɔsɛm nkoa nam so yɔɔ amumɔyɔ. Saa kwan korɔ no ara so na ɛsɛ sɛ mofa gyaa mo ho nyinaa ma sɛ tenenee nkoa, na mogyina so yɛ nnoɔma a ɛho te.
20Berɛ a na moyɛ bɔne nkoa no, na tenenee ho asodie biara nna mo so. 21Moyɛɛ nnoɔma a afei deɛ mo ani wu ho no, mfasoɔ bɛn na monyaeɛ? Deɛ ɛtwaa so ne owuo. 22Nanso, seesei wɔagye mo afiri owuo mu ama moabɛyɛ Onyankopɔn nkoa. Mfasoɔ a ɛwɔ mu ne sɛ, mode mo abrabɔ nyinaa ato ne so. Na deɛ edi akyire ne nkwa a ɛnni awieeɛ. 23Bɔne so akatua yɛ owuo, nanso akyɛdeɛ a Onyankopɔn de ma yɛn wɔ Kristo mu ne nkwa a ɛnni awieɛ.Kristo Mu Ayɔnkofa
Afei, asɛm bɛn na yɛbɛka? Yɛbɛkɔ so ayɛ bɔne, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn adom bɛdɔɔso anaa?
Ɛnte saa koraa! Yɛawu ama bɔne na adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tena bɔne mu?
Ɛyɛ nokorɛ sɛ monim yei. Berɛ a wɔbɔɔ yɛn asu hyɛɛ Kristo Yesu mu no, wɔbɔɔ yɛn asu hyɛɛ ne wuo mu. Wɔbɔɔ yɛn asu no, yɛwuiɛ ma wɔsiee yɛ ne Kristo. Wɔbɔɔ yɛn asu, sɛdeɛ yɛbɛnya asetena foforɔ a wɔnam Onyankopɔn animuonyam so nyanee Kristo no, ɔnyaeɛ.
Na sɛ yɛne no ayɛ wɔ ne wuo mu sɛdeɛ ɔyɔeɛ no a, wɔbɛfa saa kwan korɔ no ara so anyane yɛn aba nkwa mu, na yɛne no ayɛ baako. Na yɛnim yei sɛ wɔakum Kristo ne yɛn nipa dada no wɔ asɛnnua no so, de asɛe bɔne tumi no, ama bɔne nkoa a yɛyɛ no to atwa. Ɛfiri sɛ, sɛ onipa wu a, bɔne nni ne so tumi bio. Sɛ yɛne Kristo awu a, yɛwɔ gyidie sɛ yɛne no bɛbaakotena. Ɛfiri sɛ, yɛnim sɛ wɔanyane Kristo afiri owuo mu na ɔrenwu bio. Owuo nni ne so tumi bio. Owuo a ɔwuiɛ no yɛ owuprɛko a ɔwu maa bɔne, na ase a ɔte yi, ɔte ma Onyankopɔn. Ɛno ntiɛsɛ sɛ mofa mo ho sɛ moawu ama bɔne saa kwan korɔ no ara so, na mote ase ma Onyankopɔn wɔ Kristo Yesu mu.
Ɛnsɛ sɛ bɔne di mo nipadua a ɛwuiɛ no so na amma mo anyɛ bɔne. Saa ara nso na ɛnsɛ sɛ mogyaa mo ho baabiara ma bɔne ma wɔgyina so de yɛ amumɔyɔdeɛ. Na mmom, momfa mo ho mma Onyankopɔn sɛ nnipa a wɔanyane mo afiri owuo mu aba nkwa mu, na momfa mo ho nyinaa mma no, na ɔmfa mo nyɔ nnwuma pa. Ɛnsɛ sɛ bɔne di mo so. Monhyɛ Mmara ase, na mmom, mohyɛ Onyankopɔn adom ase.
Tenenee Nkoa
Ɛdeɛn bio? Ɛsiane sɛ yɛnhyɛ Mmara ase na yɛhyɛ Onyankopɔn adom mu no nti, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne anaa? Dabida!
Munnin sɛ mo yɛ nkoa ma obiara a motie no? Mobɛtumi ayɛ bɔne nkoa na mo awu, anaasɛ mobɛtumi ayɛ nkoa ne ɔsetie ama Onyankopɔn na mo asɔ nʼani. Nanso, yɛda Onyankopɔn ase! Ɛfiri sɛ, berɛ bi a atwam no, na moyɛ bɔne nkoa na mode mo koma nyinaa tiee nokorɛ a ɛwɔ nkyerɛkyerɛ a wɔkyerɛkyerɛɛ mo no mu. Wɔgyee mo firii bɔne mu maa mobɛyɛɛ tenenee nkoa.
Na afei, mo honam mmerɛ a moyɛ nti, mekasa nipasu mu kyerɛ mo. Mmerɛ bi mode mo ho nyinaa maeɛ sɛ afideɛ ne amumɔyɔsɛm nkoa nam so yɔɔ amumɔyɔ. Saa kwan korɔ no ara so na ɛsɛ sɛ mofa gyaa mo ho nyinaa ma sɛ tenenee nkoa, na mogyina so yɛ nnoɔma a ɛho te.
Berɛ a na moyɛ bɔne nkoa no, na tenenee ho asodie biara nna mo so. Moyɛɛ nnoɔma a afei deɛ mo ani wu ho no, mfasoɔ bɛn na monyaeɛ? Deɛ ɛtwaa so ne owuo. Nanso, seesei wɔagye mo afiri owuo mu ama moabɛyɛ Onyankopɔn nkoa. Mfasoɔ a ɛwɔ mu ne sɛ, mode mo abrabɔ nyinaa ato ne so. Na deɛ edi akyire ne nkwa a ɛnni awieeɛ. Bɔne so akatua yɛ owuo, nanso akyɛdeɛ a Onyankopɔn de ma yɛn wɔ Kristo mu ne nkwa a ɛnni awieɛ.
Romafoɔ 7Awadeɛ Sɛ Nhwɛsodeɛ
1Nokorɛm, me nuanom, ɛsiane sɛ mo nyinaa nim Mmara no nti, mote deɛ mepɛ sɛ meka no ase; mmerɛ dodoɔ a onipa te ase no, Mmara di ne so.
2Ɔbaa warefoɔ sei, sɛ ɔte ase nko ara deɛ a, ɔhyɛ ne kunu mmara ase, na sɛ okunu no wu deɛ a, na ɔnhyɛ ne kunu mmara ase bio. 3Ɛno nti, sɛ ɔkɔ ɔbarima foforɔ ho berɛ a ne kunu te ase a, wɔfrɛ no ɔwaresɛefoɔ; na sɛ ne kunu no wu a, na ɔnhyɛ saa mmara no ase bio, ɛno nti sɛ ɔware ɔbarima foforɔ a, ɔnyɛ ɔwaresɛefoɔ.
4Ɛsiane sɛ moyɛ Kristo nipadua no ho akwaa nti, Mmara no nni mo so tumi. Mowɔ ho kwan sɛ mode mo ho ma Kristo a wɔnyanee no firii awufoɔ mu baa nkwa mu, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛtumi asom Onyankopɔn. 5Berɛ a na yɛte ase ma yɛn ho no, yɛn bɔne su nam mmara no so kanyanee yɛn wɔ yɛn mu maa yɛyɛɛ adwuma maa owuo. 6Afei deɛ, yɛnhyɛ mmara biara ase ɛfiri sɛ, yɛwu maa deɛ ɛkyekyeree yɛn sɛ nneduafoɔ no. Afei deɛ, yɛnhyɛ mmara biara a wɔatwerɛ no dada ase bio, na mmom, yɛnam honhom foforɔ kwan so na ɛsom.
7Enti, afei yɛbɛka sɛn? Mmara no ankasa yɛ bɔne? Dabida! mmom, ɛnam Mmara so na mehunuu sɛdeɛ bɔne teɛ. Sɛ ɛnyɛ mmara no na ɛkaa sɛ, “Mma wʼani mmere obi adeɛ” a, anka mennim anibereɛ. 8Bɔne nyaa kwan nam mmara nsɛm no so kekaa ne ho wɔ me mu, maa mʼani beree nnoɔma ahodoɔ bebree. Sɛ mmara no nni hɔ a, bɔne nso nni tumi.
9Ansa na mehunu mmara no na mede me ho. Nanso Mmara nsɛm no baeɛ no, bɔne gyee ntini me mu 10na mewuiɛ. Na ɛyɛɛ saa maa Mmara nsɛm a ɛbaa sɛ ɛrebegye nkwa no, ɛde owuo brɛɛ me. 11Bɔne nam mmara nsɛm no so nyaa me ho kwan daadaa me; ɛnam mmara nsɛm no so maa bɔne kum me. 12Nanso Mmara no yɛ kronn; na Mmara nsɛm no nso yɛ kronn, ɛtene na ɛyɛ nso.
13Yei kyerɛ sɛ adeɛ a ɛyɛ papa no na ɛde owuo brɛɛ me anaa? Dabida! Bɔne na ɛyɛɛ saa! Bɔne nam papa so de me kɔɔ afɔbuo mu, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a me bɔne su bɛda ne ho adi. Enti, ɛnam mmara nsɛm so maa wɔhunu sɛ bɔne yɛ amumɔyɔ ankasa. 14Yɛnim sɛ mmara no yɛ honhom mu adeɛ nanso meyɛ ɔhonam muni a wɔatɔn no sɛ akoa ama bɔne.
15Mente deɛ meyɔ ase; ɛfiri sɛ, menyɛ deɛ ɛsɛ sɛ meyɛ na mmom, meyɛ deɛ mekyi. 16Sɛ meyɔ deɛ mempɛ sɛ meyɔ a, na ɛkyerɛ sɛ, mepene so sɛ mmara no yɛ. 17Enti, ɛnyɛ mʼankasa na meyɛ yei, na mmom bɔne a ɛte me mu no.
18Menim sɛ ade pa biara nte me nipasu no mu; ɛfiri sɛ, pɛ a mepɛ sɛ meyɛ ade pa no wɔ me mu, nanso mentumi nyɛ. 19Papa a mepɛ sɛ meyɛ no, menyɛ; mmom bɔne a mempɛ sɛ meyɛ no na meyɛ. 20Sɛ meyɔ deɛ mempɛ sɛ meyɔ a, na ɛkyerɛ sɛ ɛnyɛ me na meyɛeɛ, na mmom ɛyɛ bɔne a ɛte me mu no.
21Mmara no ama mahunu sɛ biribi te me mu a ɛmma mennyɛ deɛ menim sɛ ɛyɛ. 22Me kra ani gye Onyankopɔn mmara ho. 23Nanso, me mu no, mete nka sɛ biribi ko tia mʼadwene. Ɛma me yɛ bɔne akoa, na ɛno na ɛhyɛ me ma me yɛ biribiara. 24Menni ahotɔ! Hwan na ɔbɛgye me afiri saa ɔhonam a ɛde me rekɔ owuo mu yi? 25Menam yɛn Awurade Yesu Kristo so meda Onyankopɔn ase. Enti, sɛdeɛ mete ni. Mʼankasa mɛtumi de mʼadwene a menam mmara so masom me Nyankopɔn wɔ berɛ a me nipadua deɛ ɛsom bɔne.Awadeɛ Sɛ Nhwɛsodeɛ
Nokorɛm, me nuanom, ɛsiane sɛ mo nyinaa nim Mmara no nti, mote deɛ mepɛ sɛ meka no ase; mmerɛ dodoɔ a onipa te ase no, Mmara di ne so.
Ɔbaa warefoɔ sei, sɛ ɔte ase nko ara deɛ a, ɔhyɛ ne kunu mmara ase, na sɛ okunu no wu deɛ a, na ɔnhyɛ ne kunu mmara ase bio. Ɛno nti, sɛ ɔkɔ ɔbarima foforɔ ho berɛ a ne kunu te ase a, wɔfrɛ no ɔwaresɛefoɔ; na sɛ ne kunu no wu a, na ɔnhyɛ saa mmara no ase bio, ɛno nti sɛ ɔware ɔbarima foforɔ a, ɔnyɛ ɔwaresɛefoɔ.
Ɛsiane sɛ moyɛ Kristo nipadua no ho akwaa nti, Mmara no nni mo so tumi. Mowɔ ho kwan sɛ mode mo ho ma Kristo a wɔnyanee no firii awufoɔ mu baa nkwa mu, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛtumi asom Onyankopɔn. Berɛ a na yɛte ase ma yɛn ho no, yɛn bɔne su nam mmara no so kanyanee yɛn wɔ yɛn mu maa yɛyɛɛ adwuma maa owuo. Afei deɛ, yɛnhyɛ mmara biara ase ɛfiri sɛ, yɛwu maa deɛ ɛkyekyeree yɛn sɛ nneduafoɔ no. Afei deɛ, yɛnhyɛ mmara biara a wɔatwerɛ no dada ase bio, na mmom, yɛnam honhom foforɔ kwan so na ɛsom.
Enti, afei yɛbɛka sɛn? Mmara no ankasa yɛ bɔne? Dabida! mmom, ɛnam Mmara so na mehunuu sɛdeɛ bɔne teɛ. Sɛ ɛnyɛ mmara no na ɛkaa sɛ, “Mma wʼani mmere obi adeɛ” a, anka mennim anibereɛ. Bɔne nyaa kwan nam mmara nsɛm no so kekaa ne ho wɔ me mu, maa mʼani beree nnoɔma ahodoɔ bebree. Sɛ mmara no nni hɔ a, bɔne nso nni tumi.
Ansa na mehunu mmara no na mede me ho. Nanso Mmara nsɛm no baeɛ no, bɔne gyee ntini me mu na mewuiɛ. Na ɛyɛɛ saa maa Mmara nsɛm a ɛbaa sɛ ɛrebegye nkwa no, ɛde owuo brɛɛ me. Bɔne nam mmara nsɛm no so nyaa me ho kwan daadaa me; ɛnam mmara nsɛm no so maa bɔne kum me. Nanso Mmara no yɛ kronn; na Mmara nsɛm no nso yɛ kronn, ɛtene na ɛyɛ nso.
Yei kyerɛ sɛ adeɛ a ɛyɛ papa no na ɛde owuo brɛɛ me anaa? Dabida! Bɔne na ɛyɛɛ saa! Bɔne nam papa so de me kɔɔ afɔbuo mu, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a me bɔne su bɛda ne ho adi. Enti, ɛnam mmara nsɛm so maa wɔhunu sɛ bɔne yɛ amumɔyɔ ankasa. Yɛnim sɛ mmara no yɛ honhom mu adeɛ nanso meyɛ ɔhonam muni a wɔatɔn no sɛ akoa ama bɔne.
Mente deɛ meyɔ ase; ɛfiri sɛ, menyɛ deɛ ɛsɛ sɛ meyɛ na mmom, meyɛ deɛ mekyi. Sɛ meyɔ deɛ mempɛ sɛ meyɔ a, na ɛkyerɛ sɛ, mepene so sɛ mmara no yɛ. Enti, ɛnyɛ mʼankasa na meyɛ yei, na mmom bɔne a ɛte me mu no.
Menim sɛ ade pa biara nte me nipasu no mu; ɛfiri sɛ, pɛ a mepɛ sɛ meyɛ ade pa no wɔ me mu, nanso mentumi nyɛ. Papa a mepɛ sɛ meyɛ no, menyɛ; mmom bɔne a mempɛ sɛ meyɛ no na meyɛ. Sɛ meyɔ deɛ mempɛ sɛ meyɔ a, na ɛkyerɛ sɛ ɛnyɛ me na meyɛeɛ, na mmom ɛyɛ bɔne a ɛte me mu no.
Mmara no ama mahunu sɛ biribi te me mu a ɛmma mennyɛ deɛ menim sɛ ɛyɛ. Me kra ani gye Onyankopɔn mmara ho. Nanso, me mu no, mete nka sɛ biribi ko tia mʼadwene. Ɛma me yɛ bɔne akoa, na ɛno na ɛhyɛ me ma me yɛ biribiara. Menni ahotɔ! Hwan na ɔbɛgye me afiri saa ɔhonam a ɛde me rekɔ owuo mu yi? Menam yɛn Awurade Yesu Kristo so meda Onyankopɔn ase. Enti, sɛdeɛ mete ni. Mʼankasa mɛtumi de mʼadwene a menam mmara so masom me Nyankopɔn wɔ berɛ a me nipadua deɛ ɛsom bɔne.
Romafoɔ 8Honhom Mu Ahoɔden
1Atɛmmuo nni hɔ ma wɔn a wɔyɛ Kristo Yesu dea. 2Honhom Kronkron ama mo nkwa a ɛfiri Yesu Kristo. Ɛno na ama moade mo ho afiri mmara a ɛde bɔne ne owuo ba no ho. 3Ɛsiane ɔhonam mmerɛyɛ nti, deɛ Mose Mmara no antumi anyɔ no, Onyankopɔn yɔeɛ. Ɔnam nʼankasa ne Ba a ɔsomaa no wɔ onipa bɔnesu so no ba bɛbɔɔ afɔdeɛ maa yɛn, na ɔbɛbuu bɔne atɛn de popaa yɛn bɔne. 4Onyankopɔn yɛɛ yei, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛnam ɔsetie a yɛyɛ ma Honhom Kronkron so bɛdi Mmara no so na yɛnyɛ deɛ yɛn ankasa pɛ.
5Wɔn a wɔte ase ma bɔne, bɔne na ɛdi wɔn so. Wɔn nso a wɔte ase ma Honhom no, Honhom na ɛdi wɔn so. 6Wɔn a ɔhonam di wɔn so no, ɛwie wɔn owuo. Wɔn nso a Honhom di wɔn so no, ɛwie wɔn nkwa ne asomdwoeɛ. 7Sɛ ɔhonam di onipa a, ɛma no dane Onyankopɔn tamfoɔ, ɛfiri sɛ, ɔnni Onyankopɔn mmara so; na ɔrentumi nni so nso da. 8Wɔn a wɔn nipasu di wɔn so no rennya Onyankopɔn anim animuonyam.
Abɔdeɛ Foforɔ
9Monte ase mma ɔhonam; na mmom, mote ase ma Honhom no. Sɛ Onyankopɔn Honhom te mo mu a, monnte ase mma ɔhonam. Obiara a Kristo Honhom nte ne mu no nyɛ Kristo dea. 10Ɛwom sɛ bɔne ama mo nipadua yi awu deɛ, nanso sɛ Kristo te mo mu a, tenenee nti, mo honhom te ase. 11Sɛ Onyankopɔn Honhom a ɛnyanee Yesu firii owuo mu no te mo mu a, ɛnneɛ deɛ ɔnyanee Kristo firii owuo mu no nso nam ne Honhom a ɛwɔ mo mu no so bɛma mo nipadua a ɛwu yi nso nkwa.
12Enti anuanom, yɛwɔ asɛdeɛ bi, ɛno nti ɛnsɛ sɛ yɛma nipadua no di yɛn so. 13Sɛ motena ase ma mo nipadua no a, mobɛwu. Nanso, sɛ moma Honhom no kum bɔne a nipadua no yɛ a, mobɛnya nkwa. 14Wɔn a Onyankopɔn Honhom di wɔn so no yɛ Onyankopɔn mma.
15Ɛfiri sɛ, honhom a Onyankopɔn de ama mo no mma monyɛ nkoa na ɛmma monsuro nso. Na mmom, Honhom no ma moyɛ Onyankopɔn mma na yɛnam Honhom no tumi no so su frɛ Onyankopɔn sɛ, “Agya! Mʼagya!” 16Onyankopɔn Honhom no ankasa di yɛn honhom mu adanseɛ sɛ yɛyɛ Oyankopɔn mma. 17Ɛsiane sɛ yɛyɛ Onyankopɔn mma nti, yɛbɛnya ne nhyira a ɔde hyira ne nkurɔfoɔ no bi. Saa ara nso na yɛbɛnya nhyira a Onyankopɔn de asie ama Kristo no bi; ɛfiri sɛ, sɛ yɛne Kristo hunu amane a, yɛbɛnya nʼanimuonyam no nso bi.
Daakye Animuonyam
18Menim sɛ animuonyam a yɛbɛnya daakye no bɛso asene amane a yɛrehunu saa berɛ yi mu no. 19Abɔdeɛ nyinaa de anigyina rehwɛ da a Onyankopɔn mma bɛda wɔn ho adi no kwan. 20Na wɔnam Onyankopɔn tumi mu buu abɔdeɛ fɔ sɛ ɛnnane ade hunu a ɛmfiri abɔdeɛ no tumi mu, nanso na saa anidasoɔ yi wɔ hɔ, 21sɛ da bi abɔdeɛ no bɛde ne ho afiri nkoayɛ ne porɔeɛ mu na ɛne Onyankopɔn mma anya ahofadie mu animuonyam.
22Yɛnim sɛ ɛbɛsi saa berɛ yi abɔdeɛ nyinaa pene sɛ ɔpemfoɔ a awoɔ aka no. 23Nanso, ɛnyɛ abɔdeɛ nko, na yɛn a yɛwɔ Onyankopɔn Honhom sɛ Onyankopɔn akyɛdeɛ no nso si apini berɛ a yɛretwɛn sɛ Onyankopɔn de yɛn bɛyɛ ne mma. Yei kyerɛ sɛ yɛbɛde yɛn ho ɔhonam fam nso.
24Na wɔnam saa anidasoɔ yi so na agye yɛn nkwa. Sɛ yɛhunu deɛ yɛn ani da so no deɛ a, na ɛnyɛ anidasoɔ bio. Na hwan na nʼani tumi da adeɛ a ɔhunu so. 25Na sɛ yɛn ani da adeɛ a yɛnhunu so a, yɛde boasetɔ twɛn.
26Saa ara na Honhom no boa yɛn wɔ yɛn mmerɛyɛ mu, ɛfiri sɛ, yɛnnim ɛkwan a wɔfa so bɔ mpaeɛ sɛdeɛ ɛsɛ. Honhom no ankasa de apinisie de nsɛm a ɛnni kabea di ma yɛn. 27Onyankopɔn a ɔhunu nnipa koma mu no nim Honhom no nsusuiɛ, ɛfiri sɛ, Honhom no nam Onyankopɔn pɛ so di ma Onyankopɔn mma wɔ nʼanim. 28Yɛnim sɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn na ɔnam nʼadom no so afrɛ wɔn no, adeɛ nyinaa di boa wɔn ma ɛwie wɔn yie.
29Wɔn a Onyankopɔn ayi wɔn dada no, ɔde wɔn asi hɔ sɛ wɔnyɛ sɛ ne Ba no, na ne Ba no ayɛ anuanom pii mu abakan. 30Onyankopɔn frɛɛ wɔn a ɔyii wɔn sii hɔ no, na wɔn a ɔyii wɔn no, ɔbuu wɔn bem. Na wɔn a ɔbuu wɔn bem no, ɔhyɛɛ wɔn animuonyam nso.
Onyankopɔn Wɔ Yɛn Afa
31Afei, ɛdeɛn na yɛbɛka afa yeinom ho? Onyankopɔn wɔ yɛn afa a, hwan na ɔne yɛn bɛdi asie? 32Deɛ wankame nʼankasa ne Ba, na mmom, yɛn nyinaa nti, ɔyii no maeɛ no, ɛbɛyɛ dɛn na ɔmfa adeɛ nyinaa nso nka ne ho mmɛdom yɛn? 33Hwan na ɔbɛbu wɔn a Onyankopɔn ayi wɔn no atɛn? Onyankopɔn nko na ɔbu bem.
34Hwan na ɔbu fɔ? Kristo Yesu ne deɛ ɔwuiɛ na wɔnyanee no na ɔte Onyankopɔn nifa so di ma yɛn Onyankopɔn anim no.
35Hwan na obɛtumi atete ɔdɔ a ɛda yɛne Kristo ntam no mu? Ahohia anaa ahometeɛ anaa ɔtaa anaa ɔkɔm anaa adagya anaa amanenya anaa owuo na ɛbɛtumi atete ɔdɔ a ɛda yɛne Kristo ntam no mu no anaa?
36Dabida! Sɛdeɛ wɔatwerɛ sɛ, “Wo nti, wɔkum yɛn daa nyinaa; wɔbu yɛn sɛ nnwanten a wɔrebɛkum wɔn”. 37Nanso, yeinom nyinaa mu no, yɛnam deɛ ɔdɔɔ yɛn no so di nkonim boro so. 38Megye medi ampa sɛ owuo anaa nkwa anaa abɔfoɔ anaa atumfoɔ anaa nnoɔma a ɛwɔ hɔ anaa nnoɔma a ɛrebɛba anaa tumi 39anaa ɔsoro anaa ɛfam anaa abɔdeɛ foforɔ biara rentumi ntete yɛne Onyankopɔn dɔ a ɛwɔ Kristo Yesu, yɛn Awurade, mu no mu da.Honhom Mu Ahoɔden
Atɛmmuo nni hɔ ma wɔn a wɔyɛ Kristo Yesu dea. Honhom Kronkron ama mo nkwa a ɛfiri Yesu Kristo. Ɛno na ama moade mo ho afiri mmara a ɛde bɔne ne owuo ba no ho. Ɛsiane ɔhonam mmerɛyɛ nti, deɛ Mose Mmara no antumi anyɔ no, Onyankopɔn yɔeɛ. Ɔnam nʼankasa ne Ba a ɔsomaa no wɔ onipa bɔnesu so no ba bɛbɔɔ afɔdeɛ maa yɛn, na ɔbɛbuu bɔne atɛn de popaa yɛn bɔne. Onyankopɔn yɛɛ yei, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛnam ɔsetie a yɛyɛ ma Honhom Kronkron so bɛdi Mmara no so na yɛnyɛ deɛ yɛn ankasa pɛ.
Wɔn a wɔte ase ma bɔne, bɔne na ɛdi wɔn so. Wɔn nso a wɔte ase ma Honhom no, Honhom na ɛdi wɔn so. Wɔn a ɔhonam di wɔn so no, ɛwie wɔn owuo. Wɔn nso a Honhom di wɔn so no, ɛwie wɔn nkwa ne asomdwoeɛ. Sɛ ɔhonam di onipa a, ɛma no dane Onyankopɔn tamfoɔ, ɛfiri sɛ, ɔnni Onyankopɔn mmara so; na ɔrentumi nni so nso da. Wɔn a wɔn nipasu di wɔn so no rennya Onyankopɔn anim animuonyam.
Abɔdeɛ Foforɔ
Monte ase mma ɔhonam; na mmom, mote ase ma Honhom no. Sɛ Onyankopɔn Honhom te mo mu a, monnte ase mma ɔhonam. Obiara a Kristo Honhom nte ne mu no nyɛ Kristo dea. Ɛwom sɛ bɔne ama mo nipadua yi awu deɛ, nanso sɛ Kristo te mo mu a, tenenee nti, mo honhom te ase. Sɛ Onyankopɔn Honhom a ɛnyanee Yesu firii owuo mu no te mo mu a, ɛnneɛ deɛ ɔnyanee Kristo firii owuo mu no nso nam ne Honhom a ɛwɔ mo mu no so bɛma mo nipadua a ɛwu yi nso nkwa.
Enti anuanom, yɛwɔ asɛdeɛ bi, ɛno nti ɛnsɛ sɛ yɛma nipadua no di yɛn so. Sɛ motena ase ma mo nipadua no a, mobɛwu. Nanso, sɛ moma Honhom no kum bɔne a nipadua no yɛ a, mobɛnya nkwa. Wɔn a Onyankopɔn Honhom di wɔn so no yɛ Onyankopɔn mma.
Ɛfiri sɛ, honhom a Onyankopɔn de ama mo no mma monyɛ nkoa na ɛmma monsuro nso. Na mmom, Honhom no ma moyɛ Onyankopɔn mma na yɛnam Honhom no tumi no so su frɛ Onyankopɔn sɛ, “Agya! Mʼagya!” Onyankopɔn Honhom no ankasa di yɛn honhom mu adanseɛ sɛ yɛyɛ Oyankopɔn mma. Ɛsiane sɛ yɛyɛ Onyankopɔn mma nti, yɛbɛnya ne nhyira a ɔde hyira ne nkurɔfoɔ no bi. Saa ara nso na yɛbɛnya nhyira a Onyankopɔn de asie ama Kristo no bi; ɛfiri sɛ, sɛ yɛne Kristo hunu amane a, yɛbɛnya nʼanimuonyam no nso bi.
Daakye Animuonyam
Menim sɛ animuonyam a yɛbɛnya daakye no bɛso asene amane a yɛrehunu saa berɛ yi mu no. Abɔdeɛ nyinaa de anigyina rehwɛ da a Onyankopɔn mma bɛda wɔn ho adi no kwan. Na wɔnam Onyankopɔn tumi mu buu abɔdeɛ fɔ sɛ ɛnnane ade hunu a ɛmfiri abɔdeɛ no tumi mu, nanso na saa anidasoɔ yi wɔ hɔ, sɛ da bi abɔdeɛ no bɛde ne ho afiri nkoayɛ ne porɔeɛ mu na ɛne Onyankopɔn mma anya ahofadie mu animuonyam.
Yɛnim sɛ ɛbɛsi saa berɛ yi abɔdeɛ nyinaa pene sɛ ɔpemfoɔ a awoɔ aka no. Nanso, ɛnyɛ abɔdeɛ nko, na yɛn a yɛwɔ Onyankopɔn Honhom sɛ Onyankopɔn akyɛdeɛ no nso si apini berɛ a yɛretwɛn sɛ Onyankopɔn de yɛn bɛyɛ ne mma. Yei kyerɛ sɛ yɛbɛde yɛn ho ɔhonam fam nso.
Na wɔnam saa anidasoɔ yi so na agye yɛn nkwa. Sɛ yɛhunu deɛ yɛn ani da so no deɛ a, na ɛnyɛ anidasoɔ bio. Na hwan na nʼani tumi da adeɛ a ɔhunu so. Na sɛ yɛn ani da adeɛ a yɛnhunu so a, yɛde boasetɔ twɛn.
Saa ara na Honhom no boa yɛn wɔ yɛn mmerɛyɛ mu, ɛfiri sɛ, yɛnnim ɛkwan a wɔfa so bɔ mpaeɛ sɛdeɛ ɛsɛ. Honhom no ankasa de apinisie de nsɛm a ɛnni kabea di ma yɛn. Onyankopɔn a ɔhunu nnipa koma mu no nim Honhom no nsusuiɛ, ɛfiri sɛ, Honhom no nam Onyankopɔn pɛ so di ma Onyankopɔn mma wɔ nʼanim. Yɛnim sɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn na ɔnam nʼadom no so afrɛ wɔn no, adeɛ nyinaa di boa wɔn ma ɛwie wɔn yie.
Wɔn a Onyankopɔn ayi wɔn dada no, ɔde wɔn asi hɔ sɛ wɔnyɛ sɛ ne Ba no, na ne Ba no ayɛ anuanom pii mu abakan. Onyankopɔn frɛɛ wɔn a ɔyii wɔn sii hɔ no, na wɔn a ɔyii wɔn no, ɔbuu wɔn bem. Na wɔn a ɔbuu wɔn bem no, ɔhyɛɛ wɔn animuonyam nso.
Onyankopɔn Wɔ Yɛn Afa
Afei, ɛdeɛn na yɛbɛka afa yeinom ho? Onyankopɔn wɔ yɛn afa a, hwan na ɔne yɛn bɛdi asie? Deɛ wankame nʼankasa ne Ba, na mmom, yɛn nyinaa nti, ɔyii no maeɛ no, ɛbɛyɛ dɛn na ɔmfa adeɛ nyinaa nso nka ne ho mmɛdom yɛn? Hwan na ɔbɛbu wɔn a Onyankopɔn ayi wɔn no atɛn? Onyankopɔn nko na ɔbu bem.
Hwan na ɔbu fɔ? Kristo Yesu ne deɛ ɔwuiɛ na wɔnyanee no na ɔte Onyankopɔn nifa so di ma yɛn Onyankopɔn anim no.
Hwan na obɛtumi atete ɔdɔ a ɛda yɛne Kristo ntam no mu? Ahohia anaa ahometeɛ anaa ɔtaa anaa ɔkɔm anaa adagya anaa amanenya anaa owuo na ɛbɛtumi atete ɔdɔ a ɛda yɛne Kristo ntam no mu no anaa?
Dabida! Sɛdeɛ wɔatwerɛ sɛ, “Wo nti, wɔkum yɛn daa nyinaa; wɔbu yɛn sɛ nnwanten a wɔrebɛkum wɔn”. Nanso, yeinom nyinaa mu no, yɛnam deɛ ɔdɔɔ yɛn no so di nkonim boro so. Megye medi ampa sɛ owuo anaa nkwa anaa abɔfoɔ anaa atumfoɔ anaa nnoɔma a ɛwɔ hɔ anaa nnoɔma a ɛrebɛba anaa tumi anaa ɔsoro anaa ɛfam anaa abɔdeɛ foforɔ biara rentumi ntete yɛne Onyankopɔn dɔ a ɛwɔ Kristo Yesu, yɛn Awurade, mu no mu da.
Romafoɔ 9Onyankopɔn Ne Ne Manfoɔ
1Mereka nokorɛ sɛ Kristoni, na mʼahonim a Honhom Kronkron di no adanseɛ kyerɛ me sɛ menni atorɔ. 2Medi awerɛhoɔ na mete daa yea wɔ me koma mu ma me nkurɔfoɔ.
3Wɔn nti anka mepɛ sɛ Onyankopɔn nnome ba me so na ɔte me firi Kristo ho. 4Wɔyɛ Onyankopɔn manfoɔ a wɔayi wɔn de wɔn ayɛ ne mma de wɔn asane atena nʼanimuonyam mu. Ɔne wɔn yɛɛ apam no na ɔde mmara no maa wɔn; ɔkyerɛɛ ɛkwan pa a wɔfa so som maa wɔn nsa kaa bɔhyɛ no. 5Wɔyɛ tete agyanom asefoɔ na ɛsiane sɛ Kristo baa onipasu mu nti, ɔyɛ wɔn aseni. Ayɛyie nka Onyankopɔn a ɔyɛ adeɛ nyinaa so tumfoɔ no daadaa. Amen.
6Menka sɛ Onyankopɔn bɔhyɛ no amma mu, ɛfiri sɛ, ɛnyɛ Israelfoɔ nyinaa na Onyankopɔn ayi wɔn sɛ ne manfoɔ. 7Saa ara nso na ɛnyɛ Abraham asefoɔ nyinaa na wɔyɛ Onyankopɔn mma. Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ, “Wo manfoɔ bɛfiri Isak ase.” 8Yei kyerɛ sɛ ɛnyɛ wɔn a wɔyɛ Abraham mma, na mmom, wɔn a wɔnam Onyankopɔn bɔhyɛ so woo wɔn no na wɔyɛ Abraham asefoɔ turodoo.
9Onyankopɔn nam saa bɔhyɛ nsɛm a ɛka sɛ, “Ampa ara, mɛsan aba wo nkyɛn bio berɛ a ɛsɛ mu no, na wo yere Sara awo ɔba” no so na ɛhyɛɛ saa bɔ no.
10Ɛnyɛ yei nko. Rebeka mma baanu no nyinaa firi agya korɔ a ɔne yɛn agya Isak. 11Na sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn nam ɔba baako so bɛma ne pɛ ada adi no nti, 12ɔka kyerɛɛ Rebeka sɛ, “Ɔpanin no bɛsom akumaa no.” Ɔkaa yei ansa na ɔrewo wɔn ama wɔayɛ papa anaa bɔne. Enti na Onyankopɔn pɛ no gyina ne frɛ a ɔfrɛɛ wɔn no so, na ɛnyɛ wɔnnneyɔeɛ so, 13sɛdeɛ Atwerɛwsɛm no ka sɛ, “Medɔɔ Yakob na metanee Esau” no.
14Afei, asɛm bɛn na yɛbɛka? Sɛ Onyankopɔn nyɛ ɔnokwafoɔ anaa? Dabida! 15Ɛfiri sɛ, ɔka kyerɛɛ Mose sɛ, “Deɛ mepɛ no no na mʼahummɔborɔ bɛkɔ ne so.” 16Yei kyerɛ sɛ Onyankopɔn ahummɔborɔ no nnyina ɔpɛ a obi pɛ sɛ ɔnya anaa ne nnwuma so, na mmom ɛgyina Onyankopɔn ahummɔborɔ so.
17Atwerɛsɛm no mu, Onyankopɔn ka kyerɛɛ Farao sɛ, “Yei ara nti na mesii wo hene nam so daa me tumi adi, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, me tumi bɛda adi wɔ mmaa nyinaa.” 18Yei kyerɛ sɛ, Onyankopɔn hu deɛ ɔpɛ sɛ ɔhu no mmɔbɔ biara no mmɔbɔ, na deɛ ɔpɛ sɛ ɔma no yɛ asoɔden nso ɔma no yɛ saa. 19Afei, obi bɛbisa sɛ, “Sɛ yɛantumi ansi Onyankopɔn pɛ ho kwan a, adɛn nti na ɔbɔ yɛn soboɔ?”
20Onua, wone hwan a wobɛtumi akasa akyerɛ Onyankopɔn? Kukuo mmisa ne nwomfoɔ sɛ, “Adɛn nti na wonwonoo me sei?” 21Ɔnwomfoɔ no wɔ ho kwan sɛ ɔde ɛboɔ no nwono deɛ ɔpɛ biara. Ɔtumi nwono nkukuo mmienu firi dɔteɛ mu, na ɔde mu baako adi dwuma titire bi, na ɔde baako no nso ayɔ deɛ ɔpɛ biara. 22Saa ara na adeɛ biara a Onyankopɔn ayɔ no te. Ɔpɛɛ sɛ ɔda nʼabufuo ne ne tumi adi kyerɛ obiara a ɔpɛ ɔsɛeɛ, nanso ɔtɔɔ ne bo ase maa wɔn. 23Ɔyɛɛ yei de kyerɛɛ sɛdeɛ nʼayɛmyɛ a ɔwɔ ma nnipa a wapa wɔn sɛ wɔbɛyɛ nʼanimuonyam no fafafoɔ no teɛ. 24Ɛnyɛ wɔn a wɔfrɛɛ wɔn firii Yudafoɔ mu nkoa na mmom, Amanamanmufoɔ nso.
25Wɔka wɔ Hosea nwoma mu sɛ, “Mɛfrɛ wɔn a wɔnyɛ me man no ‘me man’, ne ɔman a mannɔ no no ‘me dɔfoɔ.’” 26“Na bea korɔ no ara a wɔkaa sɛ, ‘Monyɛ me man’ no, ɛhɔ ara na wɔbɛfrɛ wɔn sɛ Onyankopɔn teasefoɔ no mma.”
27Na Yesaia dii Israelfoɔ ho yea sɛ, “Sɛ Israelfoɔ dɔɔso sɛ mpoano anwea mpo a, wɔn mu kakraa bi na wɔbɛgye wɔn nkwa. 28Ɛfiri sɛ Awurade bɛyɛ ntɛm, na sɛdeɛ ɛteɛ biara, ɔbɛyɛ deɛ wabɔ ho kɔkɔ sɛ ɔbɛyɔ wɔ asase so no.”
29Yesaia nso kaa sɛ, “Sɛ Awurade tumfoɔ no annya yɛn akyifoɔ bi a, anka yɛayɛ sɛ Sodom, na yɛadane sɛ Gomora”.
30Afei, asɛm bɛn na yɛbɛka bio? Yɛbɛka sɛ Amanamanmufoɔ a wɔampɛ sɛ wɔde wɔn ho bata Onyankopɔn no nam gyidi so maa wɔfataa Onyankopɔn anim. 31Nanso, berɛ a Israelfoɔ pɛɛ sɛ wɔnam mmara so die bɛfata Onyankopɔn anim no, wannye wɔn anto mu. 32Adɛn nti na ɛbaa saa? Ɛfiri sɛ, wɔpɛɛ sɛ wɔnam mmara so die so sɔ Onyankopɔn ani, nanso na anka ɛsɛsɛ wɔnya gyidie wɔ Onyankopɔn mu mmom. Wɔsuntee suntiboɔ no 33a Atwerɛsɛm no ka fa ho sɛ, “Mede suntiboɔ ne amanehunuboɔ a ɛbɛma nnipa ahwe ase reto Sion, na obiara a ɔbɛgye no adi no anim rengu ase da.”Onyankopɔn Ne Ne Manfoɔ
Mereka nokorɛ sɛ Kristoni, na mʼahonim a Honhom Kronkron di no adanseɛ kyerɛ me sɛ menni atorɔ. Medi awerɛhoɔ na mete daa yea wɔ me koma mu ma me nkurɔfoɔ.
Wɔn nti anka mepɛ sɛ Onyankopɔn nnome ba me so na ɔte me firi Kristo ho. Wɔyɛ Onyankopɔn manfoɔ a wɔayi wɔn de wɔn ayɛ ne mma de wɔn asane atena nʼanimuonyam mu. Ɔne wɔn yɛɛ apam no na ɔde mmara no maa wɔn; ɔkyerɛɛ ɛkwan pa a wɔfa so som maa wɔn nsa kaa bɔhyɛ no. Wɔyɛ tete agyanom asefoɔ na ɛsiane sɛ Kristo baa onipasu mu nti, ɔyɛ wɔn aseni. Ayɛyie nka Onyankopɔn a ɔyɛ adeɛ nyinaa so tumfoɔ no daadaa. Amen.
Menka sɛ Onyankopɔn bɔhyɛ no amma mu, ɛfiri sɛ, ɛnyɛ Israelfoɔ nyinaa na Onyankopɔn ayi wɔn sɛ ne manfoɔ. Saa ara nso na ɛnyɛ Abraham asefoɔ nyinaa na wɔyɛ Onyankopɔn mma. Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ, “Wo manfoɔ bɛfiri Isak ase.” Yei kyerɛ sɛ ɛnyɛ wɔn a wɔyɛ Abraham mma, na mmom, wɔn a wɔnam Onyankopɔn bɔhyɛ so woo wɔn no na wɔyɛ Abraham asefoɔ turodoo.
Onyankopɔn nam saa bɔhyɛ nsɛm a ɛka sɛ, “Ampa ara, mɛsan aba wo nkyɛn bio berɛ a ɛsɛ mu no, na wo yere Sara awo ɔba” no so na ɛhyɛɛ saa bɔ no.
Ɛnyɛ yei nko. Rebeka mma baanu no nyinaa firi agya korɔ a ɔne yɛn agya Isak. Na sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn nam ɔba baako so bɛma ne pɛ ada adi no nti, ɔka kyerɛɛ Rebeka sɛ, “Ɔpanin no bɛsom akumaa no.” Ɔkaa yei ansa na ɔrewo wɔn ama wɔayɛ papa anaa bɔne. Enti na Onyankopɔn pɛ no gyina ne frɛ a ɔfrɛɛ wɔn no so, na ɛnyɛ wɔnnneyɔeɛ so, sɛdeɛ Atwerɛwsɛm no ka sɛ, “Medɔɔ Yakob na metanee Esau” no.
Afei, asɛm bɛn na yɛbɛka? Sɛ Onyankopɔn nyɛ ɔnokwafoɔ anaa? Dabida! Ɛfiri sɛ, ɔka kyerɛɛ Mose sɛ, “Deɛ mepɛ no no na mʼahummɔborɔ bɛkɔ ne so.” Yei kyerɛ sɛ Onyankopɔn ahummɔborɔ no nnyina ɔpɛ a obi pɛ sɛ ɔnya anaa ne nnwuma so, na mmom ɛgyina Onyankopɔn ahummɔborɔ so.
Atwerɛsɛm no mu, Onyankopɔn ka kyerɛɛ Farao sɛ, “Yei ara nti na mesii wo hene nam so daa me tumi adi, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, me tumi bɛda adi wɔ mmaa nyinaa.” Yei kyerɛ sɛ, Onyankopɔn hu deɛ ɔpɛ sɛ ɔhu no mmɔbɔ biara no mmɔbɔ, na deɛ ɔpɛ sɛ ɔma no yɛ asoɔden nso ɔma no yɛ saa. Afei, obi bɛbisa sɛ, “Sɛ yɛantumi ansi Onyankopɔn pɛ ho kwan a, adɛn nti na ɔbɔ yɛn soboɔ?”
Onua, wone hwan a wobɛtumi akasa akyerɛ Onyankopɔn? Kukuo mmisa ne nwomfoɔ sɛ, “Adɛn nti na wonwonoo me sei?” Ɔnwomfoɔ no wɔ ho kwan sɛ ɔde ɛboɔ no nwono deɛ ɔpɛ biara. Ɔtumi nwono nkukuo mmienu firi dɔteɛ mu, na ɔde mu baako adi dwuma titire bi, na ɔde baako no nso ayɔ deɛ ɔpɛ biara. Saa ara na adeɛ biara a Onyankopɔn ayɔ no te. Ɔpɛɛ sɛ ɔda nʼabufuo ne ne tumi adi kyerɛ obiara a ɔpɛ ɔsɛeɛ, nanso ɔtɔɔ ne bo ase maa wɔn. Ɔyɛɛ yei de kyerɛɛ sɛdeɛ nʼayɛmyɛ a ɔwɔ ma nnipa a wapa wɔn sɛ wɔbɛyɛ nʼanimuonyam no fafafoɔ no teɛ. Ɛnyɛ wɔn a wɔfrɛɛ wɔn firii Yudafoɔ mu nkoa na mmom, Amanamanmufoɔ nso.
Wɔka wɔ Hosea nwoma mu sɛ, “Mɛfrɛ wɔn a wɔnyɛ me man no ‘me man’, ne ɔman a mannɔ no no ‘me dɔfoɔ.’” “Na bea korɔ no ara a wɔkaa sɛ, ‘Monyɛ me man’ no, ɛhɔ ara na wɔbɛfrɛ wɔn sɛ Onyankopɔn teasefoɔ no mma.”
Na Yesaia dii Israelfoɔ ho yea sɛ, “Sɛ Israelfoɔ dɔɔso sɛ mpoano anwea mpo a, wɔn mu kakraa bi na wɔbɛgye wɔn nkwa. Ɛfiri sɛ Awurade bɛyɛ ntɛm, na sɛdeɛ ɛteɛ biara, ɔbɛyɛ deɛ wabɔ ho kɔkɔ sɛ ɔbɛyɔ wɔ asase so no.”
Yesaia nso kaa sɛ, “Sɛ Awurade tumfoɔ no annya yɛn akyifoɔ bi a, anka yɛayɛ sɛ Sodom, na yɛadane sɛ Gomora”.
Afei, asɛm bɛn na yɛbɛka bio? Yɛbɛka sɛ Amanamanmufoɔ a wɔampɛ sɛ wɔde wɔn ho bata Onyankopɔn no nam gyidi so maa wɔfataa Onyankopɔn anim. Nanso, berɛ a Israelfoɔ pɛɛ sɛ wɔnam mmara so die bɛfata Onyankopɔn anim no, wannye wɔn anto mu. Adɛn nti na ɛbaa saa? Ɛfiri sɛ, wɔpɛɛ sɛ wɔnam mmara so die so sɔ Onyankopɔn ani, nanso na anka ɛsɛsɛ wɔnya gyidie wɔ Onyankopɔn mu mmom. Wɔsuntee suntiboɔ no a Atwerɛsɛm no ka fa ho sɛ, “Mede suntiboɔ ne amanehunuboɔ a ɛbɛma nnipa ahwe ase reto Sion, na obiara a ɔbɛgye no adi no anim rengu ase da.”
Romafoɔ 10Gyidie Ne Bɔneka
1Anuanom, deɛ me koma pere hwehwɛ yɛ me mpaeɛ a mebɔ srɛ Onyankopɔn ma Israelfoɔ sɛ wɔbɛnya nkwagyeɛ. 2Mɛtumi madi wɔn ho adanseɛ sɛ wɔyɛ nnipa a wɔde mmɔdemmɔ som Onyankopɔn sɛdeɛ ɛsɛ. Nanso, wɔn som no mfiri nimdeɛ mu. 3Wɔammu tenenee a ɛfiri Onyankopɔn no, na mmom wɔpɛɛ sɛ wɔfa wɔn ankasa nimdeɛ so. Yei amma wɔamfa wɔn ho anhyɛ Onyankopɔn pɛ a ɔnam so ma onipa wie pɛyɛ no ase. 4Kristo abɛsi mmara no ananmu na obiara a ɔgye no di no dane ɔteneneeni.
Nkwagye Wɔ Hɔ Ma Obiara
5Mose kaa sɛ, sɛ onipa di mmara no so a, ɔbɛtumi asɔ Onyankopɔn ani. Deɛ ɔde daa yei adi ne asɛm a ɔtwerɛeɛ sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔnya nkwa a, ɔnyɛ deɛ mmara no ka no nyinaa.” 6Nanso wɔn a wɔn gyidie sɔ Onyankopɔn ani no remmisa sɛ, “Hwan na ɔbɛkɔ soro akɔfa Kristo aba?” 7Ɛna wɔmmisa sɛ, “Hwan na ɔbɛkɔ awufoɔ asase so akɔnyane no aba nkwa mu”?
8Deɛ Atwerɛsɛm no ka ni, “Onyankopɔn asɛm no abɛn wo, ɛda wʼano na ɛwɔ wo koma mu.” Yei ne asɛm a ɛfa gyidie ho a yɛka no. 9Sɛ wopae mu ka sɛ, “Yesu ne Awurade”, na wogye di sɛ Onyankopɔn na ɔnyanee no firii awufoɔ mu a, wɔbɛgye wo nkwa. 10Na yɛfiri koma mu gye di na wɔabu yɛn bem wɔ Onyankopɔn anim, na yɛde yɛn ano pae mu ka na yɛanya nkwagye. 11Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔgye no di no anim rengu ase.” 12Saa asɛm yi fa obiara ho, ɛfiri sɛ, nsonoeɛ biara nni Yudani ne Amanamanmuni ntam. Onyankopɔn yɛ Awurade korɔ ma nnipa nyinaa na ɔhyira wɔn a wɔfrɛ no nyinaa, 13Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔbɔ Awurade din no, wɔbɛgye no nkwa” no.
14Sɛ nnipa ntee Awurade ho asɛm da a, ɛbɛyɛ dɛn na wɔagye no adi, abisa no nkwagyeɛ? Na ɛbɛyɛ dɛn na wɔate? Gyesɛ obi ka kyerɛ wɔn. 15Na sɛ wɔansoma wɔn nso a, wɔbɛyɛ dɛn na wɔaka Asɛmpa no? Sɛdeɛ wɔatwerɛ sɛ, “Sɛ obi bɛhunu deɛ ɔde Asɛmpa no reba no nan ase mpo yɛ anigyesɛm.”
16Nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔagye Asɛmpa no adi, sɛdeɛ Yesaia kaa sɛ, “Awurade, hwan na wagye yɛn asɛnka adi?” 17Ɛnneɛ na gyidie no firi asɛnka no tie mu, na asɛnka no nso nam Kristo ho dawurubɔ no so na ɛba.
18Nanso, mebisa sɛ, ɛyɛ nokorɛ sɛ Israelfoɔ no ante asɛnka no? Nokorɛm, wɔtee, sɛdeɛ Atwerɛwsɛm no ka sɛ, “Wɔn nne duruu wiase mmaa nyinaa, na afei wɔn nsɛm duruu asase ano.” 19Mebisa bio sɛ, na Israelfoɔ nnim anaa? Mose de asɛm a Awurade aka maa mmuaeɛ sɛ, “Mɛma moatwe wɔn a wɔnyɛ ɔman mpo no ho ninkunu. Mɛma mo bo afu ɔman a wɔnni nteaseɛ.” 20Na Yesaia de akokoduro ka sɛ, “Wɔn a na wɔnhwehwɛ me no hunuu me. Medaa me ho adi wɔ wɔn a na wɔmmisaa mʼase no anim.” 21Na deɛ ɔka faa Israelfoɔ ho ne sɛ, “Daa nyinaa metene me nsa ma nnipa asoɔdenfoɔ a wɔsɔre tia me.”Gyidie Ne Bɔneka
Anuanom, deɛ me koma pere hwehwɛ yɛ me mpaeɛ a mebɔ srɛ Onyankopɔn ma Israelfoɔ sɛ wɔbɛnya nkwagyeɛ. Mɛtumi madi wɔn ho adanseɛ sɛ wɔyɛ nnipa a wɔde mmɔdemmɔ som Onyankopɔn sɛdeɛ ɛsɛ. Nanso, wɔn som no mfiri nimdeɛ mu. Wɔammu tenenee a ɛfiri Onyankopɔn no, na mmom wɔpɛɛ sɛ wɔfa wɔn ankasa nimdeɛ so. Yei amma wɔamfa wɔn ho anhyɛ Onyankopɔn pɛ a ɔnam so ma onipa wie pɛyɛ no ase. Kristo abɛsi mmara no ananmu na obiara a ɔgye no di no dane ɔteneneeni.
Nkwagye Wɔ Hɔ Ma Obiara
Mose kaa sɛ, sɛ onipa di mmara no so a, ɔbɛtumi asɔ Onyankopɔn ani. Deɛ ɔde daa yei adi ne asɛm a ɔtwerɛeɛ sɛ, “Sɛ obi pɛ sɛ ɔnya nkwa a, ɔnyɛ deɛ mmara no ka no nyinaa.” Nanso wɔn a wɔn gyidie sɔ Onyankopɔn ani no remmisa sɛ, “Hwan na ɔbɛkɔ soro akɔfa Kristo aba?” Ɛna wɔmmisa sɛ, “Hwan na ɔbɛkɔ awufoɔ asase so akɔnyane no aba nkwa mu”?
Deɛ Atwerɛsɛm no ka ni, “Onyankopɔn asɛm no abɛn wo, ɛda wʼano na ɛwɔ wo koma mu.” Yei ne asɛm a ɛfa gyidie ho a yɛka no. Sɛ wopae mu ka sɛ, “Yesu ne Awurade”, na wogye di sɛ Onyankopɔn na ɔnyanee no firii awufoɔ mu a, wɔbɛgye wo nkwa. Na yɛfiri koma mu gye di na wɔabu yɛn bem wɔ Onyankopɔn anim, na yɛde yɛn ano pae mu ka na yɛanya nkwagye. Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔgye no di no anim rengu ase.” Saa asɛm yi fa obiara ho, ɛfiri sɛ, nsonoeɛ biara nni Yudani ne Amanamanmuni ntam. Onyankopɔn yɛ Awurade korɔ ma nnipa nyinaa na ɔhyira wɔn a wɔfrɛ no nyinaa, Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔbɔ Awurade din no, wɔbɛgye no nkwa” no.
Sɛ nnipa ntee Awurade ho asɛm da a, ɛbɛyɛ dɛn na wɔagye no adi, abisa no nkwagyeɛ? Na ɛbɛyɛ dɛn na wɔate? Gyesɛ obi ka kyerɛ wɔn. Na sɛ wɔansoma wɔn nso a, wɔbɛyɛ dɛn na wɔaka Asɛmpa no? Sɛdeɛ wɔatwerɛ sɛ, “Sɛ obi bɛhunu deɛ ɔde Asɛmpa no reba no nan ase mpo yɛ anigyesɛm.”
Nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔagye Asɛmpa no adi, sɛdeɛ Yesaia kaa sɛ, “Awurade, hwan na wagye yɛn asɛnka adi?” Ɛnneɛ na gyidie no firi asɛnka no tie mu, na asɛnka no nso nam Kristo ho dawurubɔ no so na ɛba.
Nanso, mebisa sɛ, ɛyɛ nokorɛ sɛ Israelfoɔ no ante asɛnka no? Nokorɛm, wɔtee, sɛdeɛ Atwerɛwsɛm no ka sɛ, “Wɔn nne duruu wiase mmaa nyinaa, na afei wɔn nsɛm duruu asase ano.” Mebisa bio sɛ, na Israelfoɔ nnim anaa? Mose de asɛm a Awurade aka maa mmuaeɛ sɛ, “Mɛma moatwe wɔn a wɔnyɛ ɔman mpo no ho ninkunu. Mɛma mo bo afu ɔman a wɔnni nteaseɛ.” Na Yesaia de akokoduro ka sɛ, “Wɔn a na wɔnhwehwɛ me no hunuu me. Medaa me ho adi wɔ wɔn a na wɔmmisaa mʼase no anim.” Na deɛ ɔka faa Israelfoɔ ho ne sɛ, “Daa nyinaa metene me nsa ma nnipa asoɔdenfoɔ a wɔsɔre tia me.”
Romafoɔ 11Onyankopɔn Mpaa Ne Manfoɔ Akyi
1Afei, mebisa sɛ Onyankopɔn ato ne man atwene anaa? Dabida. Mʼankasa meyɛ Israelni na meyɛ Abraham aseni a mefiri Benyamin abusua mu.
2Onyankopɔn mpoo ne manfoɔ a ɔyii wɔn mfitiaseɛ no. Monim deɛ Atwerɛsɛm no ka fa Elia ho berɛ a ɔgyina Onyankopɔn anim kasa tia Israelfoɔ no sɛ, 3“Awurade, wɔakum wʼadiyifoɔ na wɔadwiri wʼafɔremuka, na me nko na maka a wɔpɛ sɛ wɔku me” no.
4Mmuaeɛ bɛn na Onyankopɔn de maa no? Onyankopɔn kaa sɛ, “Mewɔ nnipa mpemnson a wɔnsom ɔbosom Baal.” 5Saa ara nso na ɛte nnɛ. Nnipa kakraa bi wɔ hɔ a Onyankopɔn nam ne dom so ayi wɔn. 6Yi a wayi wɔn no gyina nʼadom so na ɛnyɛ wɔn nnwuma so. Na sɛ Onyankopɔn yi a ɔyi nnipa no gyina wɔn nnwuma so a, ɛnneɛ na adom no nyɛ adom turodoo.
7Ɛnneɛ na ɛne deɛn? Deɛ Israelfoɔ tii akyire hwehwɛeɛ no, wɔn nsa anka, na mmom, kakraa a Onyankopɔn ayi wɔn no deɛ, wɔn nsa kaeɛ. Wɔn a wɔaka no pirim wɔn koma.
8Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onyankopɔn maa wɔn adwene ne akoma yɛɛ tebɔɔ, na ɛbesi nnɛ yi wɔnhunu adeɛ na wɔnte asɛm.”
9Na Dawid ka sɛ, “Ma wɔn didipono a ɛsi wɔn anim nyi wɔn sɛ afidie na wɔnhwehwe ase na wɔntwe wɔn aso! 10Ma wɔn aniwa nnuru sum na wɔanhunu adeɛ; na wɔn bɔne nti, ma wɔnhunu amane daa.” 11Afei, mebisa sɛ, berɛ a Yudafoɔ yɛɛ bɔne no, ɛde wɔn kɔɔ ɔsɛeɛ mu anaa? Dabi! Amanamanmufoɔ nam Yudafoɔ no bɔne a wɔyɛeɛ no so nyaa nkwagyeɛ. Yei maa Yudafoɔ no twee wɔn so ninkunu. 12Yudafoɔ no bɔne a wɔyɛeɛ no de nnepa brɛɛ wiase na wɔn honhom mu hia a wɔdiiɛ no nso de ahonya brɛɛ Amanamanmufoɔ. Na ɛba sɛ Yudafoɔ no mu bebree bɛka wɔn ho a, nhyira mmorosoɔ bɛn na ɛremma?
Amanamanmufoɔ Nkwagyeɛ
13Afei, merekasa akyerɛ mo Amanamanmufoɔ: Ɛsiane sɛ meyɛ Amanamanmufoɔ somafoɔ nti, mehoahoa me ho wɔ adwuma a wɔde ahyɛ me nsa no ho. 14Sɛ ɛbɛtumi a, mɛma wɔn a wɔyɛ me nuanom Yudafoɔ no kɔn adɔ deɛ mo Amanamanmufoɔ nsa aka yi bi, na wɔnam so agye wɔn mu bi nkwa. 15Na sɛ wɔn po a wɔpoo wɔn no ama Onyankopɔn ne wiasefoɔ aka abom a, ɛnneɛ sɛ Onyankopɔn twe wɔn bata ne ho a, ɛbɛyɛ dɛn? Ɛbɛyɛ nkwa ama awufoɔ.
16Sɛ wɔde brodo sin ma Onyankopɔn a, ɛnneɛ na ne mu nyinaa yɛ ne dea. Saa ara nso na sɛ wɔde dua ntini ma Onyankopɔn a, na ne mman no yɛ ne dea.
17Wɔapompan ngo dua a wɔahyɛ da adua no mman no bi agu, na wɔde ngo dua a wɔanhyɛ da annua no mman abɛhyɛ nʼananmu. Mo Amanamanmufoɔ no te sɛ ngo dua a wɔanhyɛ da annua, nanso afei deɛ mo ne Yudafoɔ no nyinaa nyaa Onyankopɔn dom a wɔde adom wɔn no pɛ.
18Ɛno nti, ɛnsɛ sɛ mobu mman a wɔapompan no animtia. Ɛbɛyɛ dɛn na moatumi ahoahoa mo ho? Moyɛ mman kɛkɛ; nhini no nnan mo na mo na modan nhini no.
19Na mobɛka sɛ, “Aane, wɔbubuu mman no sɛ wɔmfa me nsi wɔn ananmu.”
20Ɛyɛ nokorɛ, wɔbubuu wɔn ma wɔde mo sii wɔn ananmu, ɛfiri sɛ, na wɔnnye nni, nanso mo deɛ, mogye di nti na mowɔ hɔ. Nanso, monnnwene ho ahantan mu, mmom monsuro na montɔ mo bo ase. 21Na sɛ Onyankopɔn amfa Yudafoɔ a wɔte sɛ ngo dua pa mman no bɔne ankyɛ wɔn a, mosusu sɛ ɔde mo bɔne bɛkyɛ mo?
22Ɛha na yɛhunu Onyankopɔn ayamyɛ ne ne den a ɔyɛ. Ɔyɛ den wɔ wɔn a wɔahwe aseɛ no so, nanso sɛ mokɔ so tena ase wɔ nʼayamyɛ mu a, ɔbɛhu mo mmɔbɔ. Na sɛ moantena nʼayamyɛ mu a, ɛnneɛ ɔbɛpan mo. 23Na sɛ Yudafoɔ no gyae wɔn gye a wɔnnye nni no a, ɔbɛsane de wɔn asi wɔn dada mu, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn bɛtumi de wɔn akɔsi wɔn siberɛ bio. 24Mo Amanamanmufoɔ no te sɛ ngo dua a wɔanhyɛ da annua a wɔapan na wɔde akɔfam ngo dua a wɔahyɛ da adua no dutan ho. Yudafoɔ te sɛ ngo dua a wɔahyɛ da adua. Na ɛrenyɛ Onyankopɔn den sɛ ɔde mman a wɔapan no bɛsane afam ne dutan ho.
Onyankopɔn Hu Nnipa Nyinaa Mmɔbɔ
25Me nuanom, ahuntasɛm bi wɔ hɔ a mepɛ sɛ mohunu. Ɛbɛma mo ani ada mo ho so na moannaadaa mo ho sɛ moyɛ anyansafoɔ. Saa ahuntasɛm no ni. Israelfoɔ komapirim no nyɛ adeɛ a ɛbɛtena hɔ daa, na mmom, ɛbɛtena hɔ akɔsi sɛ Amanamanmufoɔ no nyinaa bɛdane de wɔn ho ama Onyankopɔn. 26Na saa kwan yi so na Israelfoɔ nam bɛnya nkwagyeɛ. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Agyenkwa no bɛfiri Sion aba, na wɔbɛyi amumuyɔsɛm nyinaa afiri Yakob asefoɔ mu. 27Sɛ mepopa wɔn bɔne a, apam a me ne wɔn bɛpam no ni.”
28Yudafoɔ no bebree ayɛ Asɛmpa no atamfoɔ. Na mo, Amanamanmufoɔ anya ho mfasoɔ, ɛfiri sɛ Onyankopɔn de nʼakyɛdeɛ no ama mo. Nanso, Yudafoɔ yɛ ne man a wapa wɔn ara, ɛsiane ɛbɔ a wahyɛ wɔn nananom nti. 29Sɛ Onyankopɔn yi obi, hyira no a, ɔnsesa nʼadwene wɔ ne ho. 30Na mo Amanamanmufoɔ deɛ, berɛ a atwam no mu, moyɛɛ asoɔden tiaa Onyankopɔn nanso afei deɛ, moanya Onyankopɔn adom, ɛfiri sɛ, Yudafoɔ no nso yɛɛ asoɔden. 31Saa ara nso na ɛsiane adom a moanya no nti, seesei, Yudafoɔ no nso ayɛ asoɔden atia Onyankopɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn nso, Onyankopɔn bɛdom wɔn. 32Onyankopɔn aka nnipa nyinaa ahyɛ bɔne ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔnam so bɛma wɔn nyinaa nsa aka nʼadom.
Nhyira
33O Onyankopɔn, ahonya ne nyansa ne nimdeɛ bunu a ɛmu dɔ! Wɔrenhunu nʼatɛmmuo mu pɛɛpɛeɛ, na wɔrenhunu nʼakwan akyi hwehwɛ nwie da. 34Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Hwan na ɔnim Awurade adwene anaasɛ hwan na ɔyɛ ne fotufoɔ? 35Anaasɛ hwan na ɔmaa Onyankopɔn biribi kane na watua no so ka?” 36Ɛfiri sɛ, adeɛ nyinaa firi ne mu na ɛba, na ɛnam ne so na ɛba, na ɛbɛsan akɔ ne nkyɛn bio. Ɔno na animuonyam wɔ no daa daa. Amen.Onyankopɔn Mpaa Ne Manfoɔ Akyi
Afei, mebisa sɛ Onyankopɔn ato ne man atwene anaa? Dabida. Mʼankasa meyɛ Israelni na meyɛ Abraham aseni a mefiri Benyamin abusua mu.
Onyankopɔn mpoo ne manfoɔ a ɔyii wɔn mfitiaseɛ no. Monim deɛ Atwerɛsɛm no ka fa Elia ho berɛ a ɔgyina Onyankopɔn anim kasa tia Israelfoɔ no sɛ, “Awurade, wɔakum wʼadiyifoɔ na wɔadwiri wʼafɔremuka, na me nko na maka a wɔpɛ sɛ wɔku me” no.
Mmuaeɛ bɛn na Onyankopɔn de maa no? Onyankopɔn kaa sɛ, “Mewɔ nnipa mpemnson a wɔnsom ɔbosom Baal.” Saa ara nso na ɛte nnɛ. Nnipa kakraa bi wɔ hɔ a Onyankopɔn nam ne dom so ayi wɔn. Yi a wayi wɔn no gyina nʼadom so na ɛnyɛ wɔn nnwuma so. Na sɛ Onyankopɔn yi a ɔyi nnipa no gyina wɔn nnwuma so a, ɛnneɛ na adom no nyɛ adom turodoo.
Ɛnneɛ na ɛne deɛn? Deɛ Israelfoɔ tii akyire hwehwɛeɛ no, wɔn nsa anka, na mmom, kakraa a Onyankopɔn ayi wɔn no deɛ, wɔn nsa kaeɛ. Wɔn a wɔaka no pirim wɔn koma.
Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onyankopɔn maa wɔn adwene ne akoma yɛɛ tebɔɔ, na ɛbesi nnɛ yi wɔnhunu adeɛ na wɔnte asɛm.”
Na Dawid ka sɛ, “Ma wɔn didipono a ɛsi wɔn anim nyi wɔn sɛ afidie na wɔnhwehwe ase na wɔntwe wɔn aso! Ma wɔn aniwa nnuru sum na wɔanhunu adeɛ; na wɔn bɔne nti, ma wɔnhunu amane daa.” Afei, mebisa sɛ, berɛ a Yudafoɔ yɛɛ bɔne no, ɛde wɔn kɔɔ ɔsɛeɛ mu anaa? Dabi! Amanamanmufoɔ nam Yudafoɔ no bɔne a wɔyɛeɛ no so nyaa nkwagyeɛ. Yei maa Yudafoɔ no twee wɔn so ninkunu. Yudafoɔ no bɔne a wɔyɛeɛ no de nnepa brɛɛ wiase na wɔn honhom mu hia a wɔdiiɛ no nso de ahonya brɛɛ Amanamanmufoɔ. Na ɛba sɛ Yudafoɔ no mu bebree bɛka wɔn ho a, nhyira mmorosoɔ bɛn na ɛremma?
Amanamanmufoɔ Nkwagyeɛ
Afei, merekasa akyerɛ mo Amanamanmufoɔ: Ɛsiane sɛ meyɛ Amanamanmufoɔ somafoɔ nti, mehoahoa me ho wɔ adwuma a wɔde ahyɛ me nsa no ho. Sɛ ɛbɛtumi a, mɛma wɔn a wɔyɛ me nuanom Yudafoɔ no kɔn adɔ deɛ mo Amanamanmufoɔ nsa aka yi bi, na wɔnam so agye wɔn mu bi nkwa. Na sɛ wɔn po a wɔpoo wɔn no ama Onyankopɔn ne wiasefoɔ aka abom a, ɛnneɛ sɛ Onyankopɔn twe wɔn bata ne ho a, ɛbɛyɛ dɛn? Ɛbɛyɛ nkwa ama awufoɔ.
Sɛ wɔde brodo sin ma Onyankopɔn a, ɛnneɛ na ne mu nyinaa yɛ ne dea. Saa ara nso na sɛ wɔde dua ntini ma Onyankopɔn a, na ne mman no yɛ ne dea.
Wɔapompan ngo dua a wɔahyɛ da adua no mman no bi agu, na wɔde ngo dua a wɔanhyɛ da annua no mman abɛhyɛ nʼananmu. Mo Amanamanmufoɔ no te sɛ ngo dua a wɔanhyɛ da annua, nanso afei deɛ mo ne Yudafoɔ no nyinaa nyaa Onyankopɔn dom a wɔde adom wɔn no pɛ.
Ɛno nti, ɛnsɛ sɛ mobu mman a wɔapompan no animtia. Ɛbɛyɛ dɛn na moatumi ahoahoa mo ho? Moyɛ mman kɛkɛ; nhini no nnan mo na mo na modan nhini no.
Na mobɛka sɛ, “Aane, wɔbubuu mman no sɛ wɔmfa me nsi wɔn ananmu.”
Ɛyɛ nokorɛ, wɔbubuu wɔn ma wɔde mo sii wɔn ananmu, ɛfiri sɛ, na wɔnnye nni, nanso mo deɛ, mogye di nti na mowɔ hɔ. Nanso, monnnwene ho ahantan mu, mmom monsuro na montɔ mo bo ase. Na sɛ Onyankopɔn amfa Yudafoɔ a wɔte sɛ ngo dua pa mman no bɔne ankyɛ wɔn a, mosusu sɛ ɔde mo bɔne bɛkyɛ mo?
Ɛha na yɛhunu Onyankopɔn ayamyɛ ne ne den a ɔyɛ. Ɔyɛ den wɔ wɔn a wɔahwe aseɛ no so, nanso sɛ mokɔ so tena ase wɔ nʼayamyɛ mu a, ɔbɛhu mo mmɔbɔ. Na sɛ moantena nʼayamyɛ mu a, ɛnneɛ ɔbɛpan mo. Na sɛ Yudafoɔ no gyae wɔn gye a wɔnnye nni no a, ɔbɛsane de wɔn asi wɔn dada mu, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn bɛtumi de wɔn akɔsi wɔn siberɛ bio. Mo Amanamanmufoɔ no te sɛ ngo dua a wɔanhyɛ da annua a wɔapan na wɔde akɔfam ngo dua a wɔahyɛ da adua no dutan ho. Yudafoɔ te sɛ ngo dua a wɔahyɛ da adua. Na ɛrenyɛ Onyankopɔn den sɛ ɔde mman a wɔapan no bɛsane afam ne dutan ho.
Onyankopɔn Hu Nnipa Nyinaa Mmɔbɔ
Me nuanom, ahuntasɛm bi wɔ hɔ a mepɛ sɛ mohunu. Ɛbɛma mo ani ada mo ho so na moannaadaa mo ho sɛ moyɛ anyansafoɔ. Saa ahuntasɛm no ni. Israelfoɔ komapirim no nyɛ adeɛ a ɛbɛtena hɔ daa, na mmom, ɛbɛtena hɔ akɔsi sɛ Amanamanmufoɔ no nyinaa bɛdane de wɔn ho ama Onyankopɔn. Na saa kwan yi so na Israelfoɔ nam bɛnya nkwagyeɛ. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Agyenkwa no bɛfiri Sion aba, na wɔbɛyi amumuyɔsɛm nyinaa afiri Yakob asefoɔ mu. Sɛ mepopa wɔn bɔne a, apam a me ne wɔn bɛpam no ni.”
Yudafoɔ no bebree ayɛ Asɛmpa no atamfoɔ. Na mo, Amanamanmufoɔ anya ho mfasoɔ, ɛfiri sɛ Onyankopɔn de nʼakyɛdeɛ no ama mo. Nanso, Yudafoɔ yɛ ne man a wapa wɔn ara, ɛsiane ɛbɔ a wahyɛ wɔn nananom nti. Sɛ Onyankopɔn yi obi, hyira no a, ɔnsesa nʼadwene wɔ ne ho. Na mo Amanamanmufoɔ deɛ, berɛ a atwam no mu, moyɛɛ asoɔden tiaa Onyankopɔn nanso afei deɛ, moanya Onyankopɔn adom, ɛfiri sɛ, Yudafoɔ no nso yɛɛ asoɔden. Saa ara nso na ɛsiane adom a moanya no nti, seesei, Yudafoɔ no nso ayɛ asoɔden atia Onyankopɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn nso, Onyankopɔn bɛdom wɔn. Onyankopɔn aka nnipa nyinaa ahyɛ bɔne ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔnam so bɛma wɔn nyinaa nsa aka nʼadom.
Nhyira
O Onyankopɔn, ahonya ne nyansa ne nimdeɛ bunu a ɛmu dɔ! Wɔrenhunu nʼatɛmmuo mu pɛɛpɛeɛ, na wɔrenhunu nʼakwan akyi hwehwɛ nwie da. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Hwan na ɔnim Awurade adwene anaasɛ hwan na ɔyɛ ne fotufoɔ? Anaasɛ hwan na ɔmaa Onyankopɔn biribi kane na watua no so ka?” Ɛfiri sɛ, adeɛ nyinaa firi ne mu na ɛba, na ɛnam ne so na ɛba, na ɛbɛsan akɔ ne nkyɛn bio. Ɔno na animuonyam wɔ no daa daa. Amen.
Romafoɔ 12Okristoni Abrabɔ
1Ɛno nti, anuanom, ɛsiane Onyankopɔn ahummɔborɔ nti, mehyɛ mo sɛ momfa mo ho mmɔ afɔdeɛ a ɛyɛ kronkron na ɛsɔ Onyankopɔn ani. Yei ne nokwasɛm a ɛsɛ sɛ mosɔ mu. 2Monnyɛ mo ho sɛ wiasefoɔ wɔ mo abrabɔ mu, na mmom, momma Onyankopɔn nsakyera mo adwene wɔ mo mu na moanya adwene foforɔ, na ɛnam so ama moahunu Onyankopɔn apɛdeɛ, deɛ ɛyɛ, deɛ ɛsɔ nʼani ne deɛ ɛwie pɛyɛ.
3Na ɛsiane Onyankopɔn adom a ɔde ama me no nti, meka mekyerɛ mo nyinaa sɛ, monnnwene mo ho mma ɛmmmoro sɛdeɛ ɛsɛ sɛ modwene, na mmom, monnwene ahobrɛaseɛ mu na mo mu biara nnyina gyidie a Onyankopɔn de ama mo no so mmu ne ho atɛn. 4Yɛwɔ akwaa bebree wɔ nipadua baako ho. Saa akwaa yi biara wɔ dwuma a ɛdi. 5Saa ara na ɛte. Ɛwom sɛ yɛdɔɔso deɛ, nanso yɛyɛ honam korɔ a yɛne Kristo ayɛ baako na yɛn nyinaa keka yɛn ho bobɔm sɛ nipadua baako ho akwaa.
6Enti ɛsɛ sɛ yɛnam adom a Onyankopɔn de adom yɛn no so de yɛn akyɛdeɛ ahodoɔ no di dwuma. Sɛ yɛn adom no kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛka Onyankopɔn asɛm a, ɛsɛ sɛ yɛnam gyidie a yɛwɔ no so di saa dwuma no. 7Sɛ ɛyɛ ɔsom a, ɛsɛ sɛ yɛsom. Sɛ ɛyɛ nkyerɛkyerɛ a, ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ. 8Sɛ ɛsɛ sɛ yɛhyɛ afoforɔ nkuran a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ saa. Deɛ obiara wɔ a ɛsɛ sɛ ɔma afoforɔ nya bi no ɛsɛ sɛ ɔfiri koma pa mu yɛ saa; obiara a ɔwɔ tumi no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ nsi; obiara a ɔyɛ ayamyɛ ma afoforɔ no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ no anigyeɛ so.
9Ɛsɛ sɛ ɔdɔ yɛ nokorɛ turodoo. Monkyiri amumuyɔ. Monsɔ ade pa yɛ mu. 10Monnodɔ mo ho mo ho sɛ anuanom wɔ Kristo mu na monni afoforɔ ni nsen mo ho. 11Monyɛ nsi na monnyɛ aniha. Momfa koma pa nsom Awurade.
12Momma mo anidasoɔ nkanyane mo. Amaneɛ mu monyɛ komm na berɛ biara mu, mommɔ mpaeɛ. 13Momma mo nuanom ahiafoɔ mo ahodeɛ a mowɔ no bi na monnye ahɔhoɔ wɔ mo afie mu.
14Monsrɛ Onyankopɔn na ɔnhyira wɔn a wɔtaa mo no; aane, monsrɛ no na ɔnhyira wɔn na monnsrɛ no mma ɔnnnome wɔn. 15Mo ne anigyefoɔ ani nnye na mo ne awerɛhofoɔ werɛ nho. 16Mo ne afoforɔ ntena asomdwoe mu. Monnyɛ ahantan. Afei, mommpɛ animhwɛ wɔ nnipa atitire mu, na mmom, momfa mo ho mfra mpapahwekwaa. Monnnwene sɛ moyɛ anyansafoɔ.
17Sɛ obi yɛ mo bɔne a, mommfa bɔne nntua no so ka. Deɛ ɛbɛma nnipa de nnidie ama mo no, ɛno na monyɔ. 18Biribiara a mogye di sɛ moyɔ a ɛbɛma mo ne nnipa nyinaa atena ase asomdwoeɛ mu no, ɛno na monyɔ.
19Me nnamfonom, monnyae awerɛtɔ mma Onyankopɔn. Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mɛtua bɔne so ka, mɛtua ka, Awurade na ɔseɛ.” 20Na Atwerɛsɛm no ka biosɛ, “Sɛ ɔkɔm de wo tamfoɔ a, ma no aduane nni. Sɛ osukɔm de no a, ma no nsuo nnom. Na sɛ woyɛ saa a, woboaboa gyasramma ano gu nʼatifi.” 21Mommma bɔne nnni mo so. Mmom, momma papa nni mo so.Okristoni Abrabɔ
Ɛno nti, anuanom, ɛsiane Onyankopɔn ahummɔborɔ nti, mehyɛ mo sɛ momfa mo ho mmɔ afɔdeɛ a ɛyɛ kronkron na ɛsɔ Onyankopɔn ani. Yei ne nokwasɛm a ɛsɛ sɛ mosɔ mu. Monnyɛ mo ho sɛ wiasefoɔ wɔ mo abrabɔ mu, na mmom, momma Onyankopɔn nsakyera mo adwene wɔ mo mu na moanya adwene foforɔ, na ɛnam so ama moahunu Onyankopɔn apɛdeɛ, deɛ ɛyɛ, deɛ ɛsɔ nʼani ne deɛ ɛwie pɛyɛ.
Na ɛsiane Onyankopɔn adom a ɔde ama me no nti, meka mekyerɛ mo nyinaa sɛ, monnnwene mo ho mma ɛmmmoro sɛdeɛ ɛsɛ sɛ modwene, na mmom, monnwene ahobrɛaseɛ mu na mo mu biara nnyina gyidie a Onyankopɔn de ama mo no so mmu ne ho atɛn. Yɛwɔ akwaa bebree wɔ nipadua baako ho. Saa akwaa yi biara wɔ dwuma a ɛdi. Saa ara na ɛte. Ɛwom sɛ yɛdɔɔso deɛ, nanso yɛyɛ honam korɔ a yɛne Kristo ayɛ baako na yɛn nyinaa keka yɛn ho bobɔm sɛ nipadua baako ho akwaa.
Enti ɛsɛ sɛ yɛnam adom a Onyankopɔn de adom yɛn no so de yɛn akyɛdeɛ ahodoɔ no di dwuma. Sɛ yɛn adom no kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛka Onyankopɔn asɛm a, ɛsɛ sɛ yɛnam gyidie a yɛwɔ no so di saa dwuma no. Sɛ ɛyɛ ɔsom a, ɛsɛ sɛ yɛsom. Sɛ ɛyɛ nkyerɛkyerɛ a, ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ. Sɛ ɛsɛ sɛ yɛhyɛ afoforɔ nkuran a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ saa. Deɛ obiara wɔ a ɛsɛ sɛ ɔma afoforɔ nya bi no ɛsɛ sɛ ɔfiri koma pa mu yɛ saa; obiara a ɔwɔ tumi no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ nsi; obiara a ɔyɛ ayamyɛ ma afoforɔ no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ no anigyeɛ so.
Ɛsɛ sɛ ɔdɔ yɛ nokorɛ turodoo. Monkyiri amumuyɔ. Monsɔ ade pa yɛ mu. Monnodɔ mo ho mo ho sɛ anuanom wɔ Kristo mu na monni afoforɔ ni nsen mo ho. Monyɛ nsi na monnyɛ aniha. Momfa koma pa nsom Awurade.
Momma mo anidasoɔ nkanyane mo. Amaneɛ mu monyɛ komm na berɛ biara mu, mommɔ mpaeɛ. Momma mo nuanom ahiafoɔ mo ahodeɛ a mowɔ no bi na monnye ahɔhoɔ wɔ mo afie mu.
Monsrɛ Onyankopɔn na ɔnhyira wɔn a wɔtaa mo no; aane, monsrɛ no na ɔnhyira wɔn na monnsrɛ no mma ɔnnnome wɔn. Mo ne anigyefoɔ ani nnye na mo ne awerɛhofoɔ werɛ nho. Mo ne afoforɔ ntena asomdwoe mu. Monnyɛ ahantan. Afei, mommpɛ animhwɛ wɔ nnipa atitire mu, na mmom, momfa mo ho mfra mpapahwekwaa. Monnnwene sɛ moyɛ anyansafoɔ.
Sɛ obi yɛ mo bɔne a, mommfa bɔne nntua no so ka. Deɛ ɛbɛma nnipa de nnidie ama mo no, ɛno na monyɔ. Biribiara a mogye di sɛ moyɔ a ɛbɛma mo ne nnipa nyinaa atena ase asomdwoeɛ mu no, ɛno na monyɔ.
Me nnamfonom, monnyae awerɛtɔ mma Onyankopɔn. Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mɛtua bɔne so ka, mɛtua ka, Awurade na ɔseɛ.” Na Atwerɛsɛm no ka biosɛ, “Sɛ ɔkɔm de wo tamfoɔ a, ma no aduane nni. Sɛ osukɔm de no a, ma no nsuo nnom. Na sɛ woyɛ saa a, woboaboa gyasramma ano gu nʼatifi.” Mommma bɔne nnni mo so. Mmom, momma papa nni mo so.
Romafoɔ 13Brɛ Wo Ho Ase Ma Tumi
1Ɛsɛ sɛ obiara brɛ ne ho ase ma tumi a ɛwɔ ɔman no mu, ɛfiri sɛ, tumi biara nni hɔ a ɛmfiri Onyankopɔn pɛ mu. Tumi biara a ɛwɔ hɔ no firi Onyankopɔn. 2Obiara a ɔne tumi a ɛwɔ hɔ no di asie no, tia deɛ Onyankopɔn ahyehyɛ. Na obiara a ɔbɛyɛ saa no de atɛmmuo ba nʼankasa ara so. 3Wɔn a wɔyɛ papa no nsuro atumfoɔ, na mmom wɔn a wɔyɛ amumuyɔ no na wɔsuro atumfoɔ. Wopɛ sɛ woyɛ obi a ɔnsuro deɛ tumi wɔ ne nsam anaa? Ɛnneɛ, yɛ papa na wɔbɛkamfo wo. 4Ɛfiri sɛ, ɔyɛ Onyankopɔn somfoɔ a wo yiedie mu nti na ɔyɔ adwuma. Na sɛ woyɛ bɔne a, suro no ɛfiri sɛ, ne tumi a ɔde twe aso no da hɔ fann. Ɔyɛ Onyankopɔn somfoɔ enti ɔnam Onyankopɔn abufuo so twe wɔn a wɔyɛ bɔne no aso. 5Ɛsiane saa nti, ɛsɛ sɛ wobrɛ wo ho ase ma tumi a ɛnyɛ sɛ Onyankopɔn abufuo no nti, na mmom, ɛsiane nim a wonim sɛ ɛsɛ sɛ woyɛ no nti.
6Yei nti na ɛsɛ sɛ wotua toɔ, ɛfiri sɛ, sɛ atumfoɔ no yɔ wɔn adwuma a, wɔyɔ ma Onyankopɔn. 7Enti, tua ka a wode wɔn; tua ka a wode; sɛ ɛyɛ wo honam mu ka anaasɛ ɛyɛ agyapadeɛ ho ka, na fa obuo ne nidie ma wɔn nyinaa.
Asɛdeɛ
8Nne obiara ka. Ɛka a ɛsɛ sɛ wode ara ne sɛ wobɛdɔ afoforɔ. Obiara a ɔdɔ ne yɔnko nnipa no, adi mmara no so. 9Mmaransɛm a ɛka sɛ, “Nsɛe awadeɛ, nni awu, mmɔ korɔno, mma wʼani mmere,” yeinom ne deɛ ɛkeka ho nyinaa tiawatwa ara ne sɛ, “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.” 10Obiara a ɔdɔ ne yɔnko no nyɛ no bɔne. Sɛ wodɔ wo yɔnko a, na ɛkyerɛ sɛ woadi mmara no nyinaa so. 11Ɛsɛ sɛ woyɛ yei, ɛfiri sɛ, wonim dɔn ko a wowɔ mu. Berɛ aduru sɛ wosɔre firi wo nna mu. Ɛfiri sɛ, berɛ a ɛsɛ sɛ wɔgye yɛn nkwa no abɛn sene berɛ a yɛgye dii kane no. 12Adesaeɛ retwam, na adekyeeɛ reyɛ abɛn yɛn. Enti, momma yɛnnyae nnoɔma a ɛyɛ sum deɛ no yɔ na momfa akodeɛ a wɔde ko hann mu no. 13Momma yɛmmɔ yɛn bra yie te sɛ nnipa a wɔte hann no mu a agobɔne anaa asaborɔ, adwamammɔ anaa ahohwie, ɔko anaa anibereɛ nni mu. 14Momfira Awurade Yesu Kristo sɛ mo ntoma, na monnyae mo su bɔne no.Brɛ Wo Ho Ase Ma Tumi
Ɛsɛ sɛ obiara brɛ ne ho ase ma tumi a ɛwɔ ɔman no mu, ɛfiri sɛ, tumi biara nni hɔ a ɛmfiri Onyankopɔn pɛ mu. Tumi biara a ɛwɔ hɔ no firi Onyankopɔn. Obiara a ɔne tumi a ɛwɔ hɔ no di asie no, tia deɛ Onyankopɔn ahyehyɛ. Na obiara a ɔbɛyɛ saa no de atɛmmuo ba nʼankasa ara so. Wɔn a wɔyɛ papa no nsuro atumfoɔ, na mmom wɔn a wɔyɛ amumuyɔ no na wɔsuro atumfoɔ. Wopɛ sɛ woyɛ obi a ɔnsuro deɛ tumi wɔ ne nsam anaa? Ɛnneɛ, yɛ papa na wɔbɛkamfo wo. Ɛfiri sɛ, ɔyɛ Onyankopɔn somfoɔ a wo yiedie mu nti na ɔyɔ adwuma. Na sɛ woyɛ bɔne a, suro no ɛfiri sɛ, ne tumi a ɔde twe aso no da hɔ fann. Ɔyɛ Onyankopɔn somfoɔ enti ɔnam Onyankopɔn abufuo so twe wɔn a wɔyɛ bɔne no aso. Ɛsiane saa nti, ɛsɛ sɛ wobrɛ wo ho ase ma tumi a ɛnyɛ sɛ Onyankopɔn abufuo no nti, na mmom, ɛsiane nim a wonim sɛ ɛsɛ sɛ woyɛ no nti.
Yei nti na ɛsɛ sɛ wotua toɔ, ɛfiri sɛ, sɛ atumfoɔ no yɔ wɔn adwuma a, wɔyɔ ma Onyankopɔn. Enti, tua ka a wode wɔn; tua ka a wode; sɛ ɛyɛ wo honam mu ka anaasɛ ɛyɛ agyapadeɛ ho ka, na fa obuo ne nidie ma wɔn nyinaa.
Asɛdeɛ
Nne obiara ka. Ɛka a ɛsɛ sɛ wode ara ne sɛ wobɛdɔ afoforɔ. Obiara a ɔdɔ ne yɔnko nnipa no, adi mmara no so. Mmaransɛm a ɛka sɛ, “Nsɛe awadeɛ, nni awu, mmɔ korɔno, mma wʼani mmere,” yeinom ne deɛ ɛkeka ho nyinaa tiawatwa ara ne sɛ, “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.” Obiara a ɔdɔ ne yɔnko no nyɛ no bɔne. Sɛ wodɔ wo yɔnko a, na ɛkyerɛ sɛ woadi mmara no nyinaa so. Ɛsɛ sɛ woyɛ yei, ɛfiri sɛ, wonim dɔn ko a wowɔ mu. Berɛ aduru sɛ wosɔre firi wo nna mu. Ɛfiri sɛ, berɛ a ɛsɛ sɛ wɔgye yɛn nkwa no abɛn sene berɛ a yɛgye dii kane no. Adesaeɛ retwam, na adekyeeɛ reyɛ abɛn yɛn. Enti, momma yɛnnyae nnoɔma a ɛyɛ sum deɛ no yɔ na momfa akodeɛ a wɔde ko hann mu no. Momma yɛmmɔ yɛn bra yie te sɛ nnipa a wɔte hann no mu a agobɔne anaa asaborɔ, adwamammɔ anaa ahohwie, ɔko anaa anibereɛ nni mu. Momfira Awurade Yesu Kristo sɛ mo ntoma, na monnyae mo su bɔne no.
Romafoɔ 14Mmu Atɛn
1Monnye obi a ne gyidie sua mfra mo mu; mo ne no nnnye deɛ nʼadwene kyerɛ no no ho akyinnyeɛ. 2Obi gyidie ma ɔtumi di biribiara, nanso obi a ne gyidie sua no di afuomduane nko ara 3Ɛnsɛ sɛ deɛ ɔdi biribiara no bu deɛ ɔnni biribiara no animtia; saa ara nso na ɛnsɛ sɛ obi a ɔdi afuomduane nko ara no bu deɛ ɔdi biribiara no atɛn; ɛfiri sɛ, Onyankopɔn agye no. 4Wo ne hwan a wobu obi somfoɔ atɛn? Ɛyɛ ɔno ankasa ne wura na ɔbɛka sɛ wadi nkonim anaasɛ wadi nkoguo. Na ɔbɛdi nkonim no, ɛfiri sɛ, Awurade bɛtumi ama wadi nkonim.
5Obi dwene sɛ da bi wɔ hɔ a ɛho hia sene nna a aka no. Saa ara nso na onipa foforɔ nso dwene sɛ nna nyinaa yɛ pɛ. Ɛsɛ sɛ wɔn mu biara si nʼadwene pi. 6Obiara a ɔbɛbu da bi kɛse no yɛ saa de hyɛ Awurade animuonyam; obiara a ɔdi biribi no yɛ saa de hyɛ Awurade animuonyam, ɛfiri sɛ, ɔda Onyankopɔn ase wɔ saa aduane no ho. Obiara a ɔmpɛ sɛ ɔdi nnoɔma bi no yɛ saa de hyɛ Awurade animuonyam, na ɔda Onyankopɔn ase wɔ so. 7Yɛn mu biara nte ase mma ne nko ara ho na obiara nwu mma ne nko ara ho; 8sɛ yɛte ase a yɛte ase ma Awurade; na sɛ yɛwu a, yɛwu ma Awurade. Enti, sɛ yɛte ase o, yɛwu o, yɛyɛ Awurade deɛ. 9Na yei nti na Kristo wuiɛ, na ɔsɔreeɛ, na ɔnyaa nkwa sɛ ɔbɛyɛ awufoɔ ne ateasefoɔwura. 10Na wo, afei, adɛn nti na wobu wo nua atɛn? Na wo, adɛn nti na wobu wo nua animtia? Yɛn nyinaa bɛgyina Onyankopɔn anim ama wabu yɛn atɛn. 11Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Awurade ka sɛ, mete ase yi, obiara bɛbu nkotodwe wɔ mʼanim. Na obiara bɛpae mu aka sɛ, mene Onyankopɔn.” 12Yɛn mu biara bɛbu ne ho akonta akyerɛ Onyankopɔn. 13Ɛno nti, momma yɛnnyae yɛn ho yɛn ho atɛmmuo. Mmom, deɛ ɛsɛ sɛ modwene ne sɛ, monnyɛ biribiara a ɛbɛma mo nua akɔ bɔne mu.
14Nkabɔmu a me ne Awurade Yesu ayɛ no ma mehunu sɛ biribiara nni hɔ a ɛho nte. Na sɛ obi gye di sɛ biribiara ho nte a, na saa onipa no na ɛho nte mma no. 15Sɛ biribiara a wodi ha wo nua a, ɛnneɛ na wonte hɔ ɔdɔ mu. Mma aduane a wodi no nsɛe onipa a ne nti Kristo wuiɛ no. 16Mma adeɛ a wobu sɛ ɛyɛ no nnye din bɔne. 17Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn Ahennie no nyɛ adidie ne ɔnom na mmom, ɛyɛ tenenee, asomdwoeɛ ne ahosɛpɛ a Honhom Kronkron no ma. 18Obiara a ɔsom Kristo saa kwan yi so no, Onyankopɔn ani sɔ na nnipa bu no. 19Ɛno nti, ɛsɛ sɛ berɛ biara, yɛdwene nnoɔma a ɛde asomdwoeɛ ba ho na yɛnam so ahyɛ yɛn ho yɛn ho gyidie den.
20Nnyina aduane so nsɛe deɛ Onyankopɔn ayɔ. Aduane biara yɛ aduane, nanso sɛ wodi aduane a ɛde ɔfoforɔ bɛkɔ bɔne mu a, ɛyɛ bɔne. 21Ade tenenee a ɛsɛ sɛ woyɛ ne sɛ, wonwe nam, nnom bobe anaasɛ wonyɛ biribi a ɛbɛto wo nua suntidua. 22Deɛ wogye di wɔ saa asɛm yi ho no, ma ɛnka wo ne Onyankopɔn ntam. Nhyira ne deɛ ɔyɛ nʼapɛdeɛ a ɔnte nka sɛ wɔabu no atɛn. 23Na sɛ ne tirim ntene no deɛ ɔdi ho a, sɛ odi a, Onyankopɔn bu no atɛn, ɛfiri sɛ, deɛ ɔyɔ no mfiri gyidie mu. Biribiara a ɛmfiri gyidie mu no nso yɛ bɔne.Mmu Atɛn
Monnye obi a ne gyidie sua mfra mo mu; mo ne no nnnye deɛ nʼadwene kyerɛ no no ho akyinnyeɛ. Obi gyidie ma ɔtumi di biribiara, nanso obi a ne gyidie sua no di afuomduane nko ara Ɛnsɛ sɛ deɛ ɔdi biribiara no bu deɛ ɔnni biribiara no animtia; saa ara nso na ɛnsɛ sɛ obi a ɔdi afuomduane nko ara no bu deɛ ɔdi biribiara no atɛn; ɛfiri sɛ, Onyankopɔn agye no. Wo ne hwan a wobu obi somfoɔ atɛn? Ɛyɛ ɔno ankasa ne wura na ɔbɛka sɛ wadi nkonim anaasɛ wadi nkoguo. Na ɔbɛdi nkonim no, ɛfiri sɛ, Awurade bɛtumi ama wadi nkonim.
Obi dwene sɛ da bi wɔ hɔ a ɛho hia sene nna a aka no. Saa ara nso na onipa foforɔ nso dwene sɛ nna nyinaa yɛ pɛ. Ɛsɛ sɛ wɔn mu biara si nʼadwene pi. Obiara a ɔbɛbu da bi kɛse no yɛ saa de hyɛ Awurade animuonyam; obiara a ɔdi biribi no yɛ saa de hyɛ Awurade animuonyam, ɛfiri sɛ, ɔda Onyankopɔn ase wɔ saa aduane no ho. Obiara a ɔmpɛ sɛ ɔdi nnoɔma bi no yɛ saa de hyɛ Awurade animuonyam, na ɔda Onyankopɔn ase wɔ so. Yɛn mu biara nte ase mma ne nko ara ho na obiara nwu mma ne nko ara ho; sɛ yɛte ase a yɛte ase ma Awurade; na sɛ yɛwu a, yɛwu ma Awurade. Enti, sɛ yɛte ase o, yɛwu o, yɛyɛ Awurade deɛ. Na yei nti na Kristo wuiɛ, na ɔsɔreeɛ, na ɔnyaa nkwa sɛ ɔbɛyɛ awufoɔ ne ateasefoɔwura. Na wo, afei, adɛn nti na wobu wo nua atɛn? Na wo, adɛn nti na wobu wo nua animtia? Yɛn nyinaa bɛgyina Onyankopɔn anim ama wabu yɛn atɛn. Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Awurade ka sɛ, mete ase yi, obiara bɛbu nkotodwe wɔ mʼanim. Na obiara bɛpae mu aka sɛ, mene Onyankopɔn.” Yɛn mu biara bɛbu ne ho akonta akyerɛ Onyankopɔn. Ɛno nti, momma yɛnnyae yɛn ho yɛn ho atɛmmuo. Mmom, deɛ ɛsɛ sɛ modwene ne sɛ, monnyɛ biribiara a ɛbɛma mo nua akɔ bɔne mu.
Nkabɔmu a me ne Awurade Yesu ayɛ no ma mehunu sɛ biribiara nni hɔ a ɛho nte. Na sɛ obi gye di sɛ biribiara ho nte a, na saa onipa no na ɛho nte mma no. Sɛ biribiara a wodi ha wo nua a, ɛnneɛ na wonte hɔ ɔdɔ mu. Mma aduane a wodi no nsɛe onipa a ne nti Kristo wuiɛ no. Mma adeɛ a wobu sɛ ɛyɛ no nnye din bɔne. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn Ahennie no nyɛ adidie ne ɔnom na mmom, ɛyɛ tenenee, asomdwoeɛ ne ahosɛpɛ a Honhom Kronkron no ma. Obiara a ɔsom Kristo saa kwan yi so no, Onyankopɔn ani sɔ na nnipa bu no. Ɛno nti, ɛsɛ sɛ berɛ biara, yɛdwene nnoɔma a ɛde asomdwoeɛ ba ho na yɛnam so ahyɛ yɛn ho yɛn ho gyidie den.
Nnyina aduane so nsɛe deɛ Onyankopɔn ayɔ. Aduane biara yɛ aduane, nanso sɛ wodi aduane a ɛde ɔfoforɔ bɛkɔ bɔne mu a, ɛyɛ bɔne. Ade tenenee a ɛsɛ sɛ woyɛ ne sɛ, wonwe nam, nnom bobe anaasɛ wonyɛ biribi a ɛbɛto wo nua suntidua. Deɛ wogye di wɔ saa asɛm yi ho no, ma ɛnka wo ne Onyankopɔn ntam. Nhyira ne deɛ ɔyɛ nʼapɛdeɛ a ɔnte nka sɛ wɔabu no atɛn. Na sɛ ne tirim ntene no deɛ ɔdi ho a, sɛ odi a, Onyankopɔn bu no atɛn, ɛfiri sɛ, deɛ ɔyɔ no mfiri gyidie mu. Biribiara a ɛmfiri gyidie mu no nso yɛ bɔne.
Romafoɔ 151Ɛsɛ sɛ yɛn a yɛyɛ den wɔ gyidie mu no tumi boa wɔn a wɔn gyidie sua no na wɔatumi agyina wɔn haw ano. Ɛsɛ sɛ yɛboa afoforɔ mmom sen sɛ yɛbɛboa yɛn ho. 2Ɛsɛ sɛ yɛn mu biara boa ne nua wɔ ne yiedie mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɛbɛhyɛ ne gyidie den. 3Kristo mpo anyɛ biribiara amma nʼankasa ho. Sɛdeɛ kaeɛ no, “Nnipa a wɔbɔɔ mo ahohora no yɛɛ me saa ara nso.” 4Biribiara a wɔatwerɛ wɔ Atwerɛsɛm no mu no, wɔatwerɛ de kyerɛkyerɛ yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛnam boasetɔ, nkuranhyɛ a Kristo Atwerɛsɛm no de ma yɛn no so bɛnya anidasoɔ.
5Onyankopɔn a yɛnya boasetɔ ne nkuranhyɛ firi ne nkyɛn no, mmoa mo mma monni Kristo Yesu nhwɛsoɔ no so na moatumi anya saa nsusuiɛ pa no bi, 6sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mo nyinaa de nne korɔ bɛkamfo Onyankopɔn, yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no.
7Momma mo ho nka mo ho mo ho mfa nhyɛ Onyankopɔn animuonyam sɛdeɛ Kristo agye mo no, 8Ɛfiri sɛ, meka kyerɛɛ mo sɛ, Kristo Yesu bɛyɛɛ Yudafoɔ somfoɔ de kyerɛɛ sɛ Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ a ɔbɛma ne bɔ a ɔhyɛɛ agyanom no aba mu, 9na wama Amanamanmufoɔ nso akamfo no wɔ ne mmɔborɔhunu ho, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Yei nti, mɛkamfo wo wɔ Amanamanmufoɔ mu na mato dwom akamfo wo din.”
10Na ɛka bio sɛ, “Mo Amanamanmufoɔ, mo ne me manfoɔ nni ahurisie!”
11Na bio, “Amanamanmufo nyinaa nyi Awurade ayɛ; aman nyinaa nkamfo no!”
12Na bio Yesaia ka sɛ, “Yisai aseni bɛsɔre abɛdi Amanmanmufoɔ so; ɔno na wɔn ani bɛda ne so.”
13Ɛsiane gyidie a mowɔ wɔ ne mu no nti, Onyankopɔn a anidasoɔ firi no no, bɛma mo ani agye na moanya asomdwoeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Honhom Kronkron tumi mu no nti, mo anidasoɔ bɛkɔ so anyini.
Paulo Asɛnka
14Me nuanom, mʼankasa mete nka sɛ, ade payɛ ne osuahunu a ɛma motumi kyerɛkyerɛ afoforɔ no ahyɛ mo ma. 15Nanso, saa krataa yi mu no, masi me bo wɔ nnoɔma bi a mabɔ mo ho kɔkɔ wɔ ho pɛn no ho. Ɛsiane adom bi a Onyankopɔn de adom me no nti na ama me bo ayɛ duro, 16sɛ meyɛ Kristo Yesu somfoɔ a ɛsɛ sɛ meyɔ adwuma ma Amanamanmufoɔ no. Mesom sɛ ɔsɔfoɔ, ka Onyankopɔn Asɛmpa no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Amanamanmufoɔ bɛyɛ afɔrebɔ a ɛsɔ ani a Honhom Kronkron no de ama Onyankopɔn. 17Me ne Kristo ayɛ baako yi, afei, metumi hoahoa me ho wɔ Onyankopɔn som mu. 18Deɛ mɛka ho asɛm ara ne sɛdeɛ Kristo nam me so kasa na meyɛ adwuma ma Amanamanmufoɔ yɛ ɔsetie ma no. 19Nokorem, mɛkyerɛ sɛdeɛ Kristo nam Honhom Kronkron tumi so yɛɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ. Enti, mʼakwantuo a metu mefirii Yerusalem baa Iliriko no ama maka Asɛmpa a ɛfa Kristo ho no nyinaa.
20Na me botaeɛ ne sɛ, daa mɛka asɛmpa no wɔ mmeammea a wɔntee Kristo ho asɛm da no, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, merento me fapem wɔ obi deɛ so, 21sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Wɔn a wɔnkaa ne ho asɛm nkyerɛɛ wɔn no bɛhu, na wɔn a wɔnteeɛ no nso bɛte aseɛ.”
Paulo Yɛ Nʼadwene Sɛ Ɔbɛkɔ Roma
22Ɛsiane saa asɛm yi nti, nnoɔma pii si me kwan a ɛmmma memma mo nkyɛn. 23Nanso, seesei a mawie mʼadwuma wɔ saa amantam yi mu no, na afei mfeɛ pii ni a meperee sɛ mɛba abɛhu mo no, 24mepɛ sɛ meba seesei ara. Sɛ merekɔ Spania a, mɛpɛ sɛ mɛhu mo na moaboa me ama makɔ hɔ berɛ a me ne mo atena anigyeɛ so kakraa bi no.
25Seesei ara, merekɔ Yerusalem makɔsom Onyankopɔn manfoɔ a wɔwɔ hɔ no.
26Ɛfiri sɛ, asafo a ɛwɔ Makedonia ne Akaia no asi wɔn adwene pi sɛ wɔbɛboa ahiafoɔ a wɔfra Onyankopɔn manfoɔ a wɔwɔ Yerusalem no mu. 27Wɔn ara na wɔsii wɔn adwene pi saa, nanso nokorɛm, ɛyɛ wɔn asɛdeɛ sɛ wɔboa saa ahiafoɔ no. Amanamanmufoɔ no nyaa Yudafoɔ honhom no mu nhyira no bi. Ɛno nti na ɛsɛ sɛ Amanamanmufoɔ no de wɔn ahodeɛ som Yudafoɔ no. 28Sɛ mewie saa dwumadie yi na mekɔ wɔn nkyɛn na mede sika a wɔapɛ no nyinaa ma wɔn a, mɛfiri hɔ makɔ Spania. Na sɛ merekɔ a, mɛduru mo hɔ mabɛsra mo. 29Sɛ meba mo nkyɛn a, menim sɛ mede Kristo nhyira a ɛboro so no bɛba.
30Anuanom, menam yɛn Awurade Yesu Kristo ne ɔdɔ a Honhom no de ma me no so hyɛ mo sɛ, mo ne me mmɔ mu mmɔ Onyankopɔn mpaeɛ denden mma me. 31Mommɔ mpaeɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, asɛm bi rento me wɔ wɔn a wɔnnye Onyankopɔn nsɛm no nni no mu wɔ Yudea, na mesom a mɛsom wɔ Yerusalem no, Onyankopɔn manfoɔ a wɔwɔ hɔ no agye atom. 32Sɛ ɛyɛ Onyankopɔn pɛ a, mede ahosɛpɛ bɛba mo nkyɛn mabɛsra mo.
33Asomdwoeɛ Nyankopɔn no ne mo nyinaa ntena. Amen.Ɛsɛ sɛ yɛn a yɛyɛ den wɔ gyidie mu no tumi boa wɔn a wɔn gyidie sua no na wɔatumi agyina wɔn haw ano. Ɛsɛ sɛ yɛboa afoforɔ mmom sen sɛ yɛbɛboa yɛn ho. Ɛsɛ sɛ yɛn mu biara boa ne nua wɔ ne yiedie mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɛbɛhyɛ ne gyidie den. Kristo mpo anyɛ biribiara amma nʼankasa ho. Sɛdeɛ kaeɛ no, “Nnipa a wɔbɔɔ mo ahohora no yɛɛ me saa ara nso.” Biribiara a wɔatwerɛ wɔ Atwerɛsɛm no mu no, wɔatwerɛ de kyerɛkyerɛ yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛnam boasetɔ, nkuranhyɛ a Kristo Atwerɛsɛm no de ma yɛn no so bɛnya anidasoɔ.
Onyankopɔn a yɛnya boasetɔ ne nkuranhyɛ firi ne nkyɛn no, mmoa mo mma monni Kristo Yesu nhwɛsoɔ no so na moatumi anya saa nsusuiɛ pa no bi, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mo nyinaa de nne korɔ bɛkamfo Onyankopɔn, yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no.
Momma mo ho nka mo ho mo ho mfa nhyɛ Onyankopɔn animuonyam sɛdeɛ Kristo agye mo no, Ɛfiri sɛ, meka kyerɛɛ mo sɛ, Kristo Yesu bɛyɛɛ Yudafoɔ somfoɔ de kyerɛɛ sɛ Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ a ɔbɛma ne bɔ a ɔhyɛɛ agyanom no aba mu, na wama Amanamanmufoɔ nso akamfo no wɔ ne mmɔborɔhunu ho, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Yei nti, mɛkamfo wo wɔ Amanamanmufoɔ mu na mato dwom akamfo wo din.”
Na ɛka bio sɛ, “Mo Amanamanmufoɔ, mo ne me manfoɔ nni ahurisie!”
Na bio, “Amanamanmufo nyinaa nyi Awurade ayɛ; aman nyinaa nkamfo no!”
Na bio Yesaia ka sɛ, “Yisai aseni bɛsɔre abɛdi Amanmanmufoɔ so; ɔno na wɔn ani bɛda ne so.”
Ɛsiane gyidie a mowɔ wɔ ne mu no nti, Onyankopɔn a anidasoɔ firi no no, bɛma mo ani agye na moanya asomdwoeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Honhom Kronkron tumi mu no nti, mo anidasoɔ bɛkɔ so anyini.
Paulo Asɛnka
Me nuanom, mʼankasa mete nka sɛ, ade payɛ ne osuahunu a ɛma motumi kyerɛkyerɛ afoforɔ no ahyɛ mo ma. Nanso, saa krataa yi mu no, masi me bo wɔ nnoɔma bi a mabɔ mo ho kɔkɔ wɔ ho pɛn no ho. Ɛsiane adom bi a Onyankopɔn de adom me no nti na ama me bo ayɛ duro, sɛ meyɛ Kristo Yesu somfoɔ a ɛsɛ sɛ meyɔ adwuma ma Amanamanmufoɔ no. Mesom sɛ ɔsɔfoɔ, ka Onyankopɔn Asɛmpa no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Amanamanmufoɔ bɛyɛ afɔrebɔ a ɛsɔ ani a Honhom Kronkron no de ama Onyankopɔn. Me ne Kristo ayɛ baako yi, afei, metumi hoahoa me ho wɔ Onyankopɔn som mu. Deɛ mɛka ho asɛm ara ne sɛdeɛ Kristo nam me so kasa na meyɛ adwuma ma Amanamanmufoɔ yɛ ɔsetie ma no. Nokorem, mɛkyerɛ sɛdeɛ Kristo nam Honhom Kronkron tumi so yɛɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ. Enti, mʼakwantuo a metu mefirii Yerusalem baa Iliriko no ama maka Asɛmpa a ɛfa Kristo ho no nyinaa.
Na me botaeɛ ne sɛ, daa mɛka asɛmpa no wɔ mmeammea a wɔntee Kristo ho asɛm da no, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, merento me fapem wɔ obi deɛ so, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Wɔn a wɔnkaa ne ho asɛm nkyerɛɛ wɔn no bɛhu, na wɔn a wɔnteeɛ no nso bɛte aseɛ.”
Paulo Yɛ Nʼadwene Sɛ Ɔbɛkɔ Roma
Ɛsiane saa asɛm yi nti, nnoɔma pii si me kwan a ɛmmma memma mo nkyɛn. Nanso, seesei a mawie mʼadwuma wɔ saa amantam yi mu no, na afei mfeɛ pii ni a meperee sɛ mɛba abɛhu mo no, mepɛ sɛ meba seesei ara. Sɛ merekɔ Spania a, mɛpɛ sɛ mɛhu mo na moaboa me ama makɔ hɔ berɛ a me ne mo atena anigyeɛ so kakraa bi no.
Seesei ara, merekɔ Yerusalem makɔsom Onyankopɔn manfoɔ a wɔwɔ hɔ no.
Ɛfiri sɛ, asafo a ɛwɔ Makedonia ne Akaia no asi wɔn adwene pi sɛ wɔbɛboa ahiafoɔ a wɔfra Onyankopɔn manfoɔ a wɔwɔ Yerusalem no mu. Wɔn ara na wɔsii wɔn adwene pi saa, nanso nokorɛm, ɛyɛ wɔn asɛdeɛ sɛ wɔboa saa ahiafoɔ no. Amanamanmufoɔ no nyaa Yudafoɔ honhom no mu nhyira no bi. Ɛno nti na ɛsɛ sɛ Amanamanmufoɔ no de wɔn ahodeɛ som Yudafoɔ no. Sɛ mewie saa dwumadie yi na mekɔ wɔn nkyɛn na mede sika a wɔapɛ no nyinaa ma wɔn a, mɛfiri hɔ makɔ Spania. Na sɛ merekɔ a, mɛduru mo hɔ mabɛsra mo. Sɛ meba mo nkyɛn a, menim sɛ mede Kristo nhyira a ɛboro so no bɛba.
Anuanom, menam yɛn Awurade Yesu Kristo ne ɔdɔ a Honhom no de ma me no so hyɛ mo sɛ, mo ne me mmɔ mu mmɔ Onyankopɔn mpaeɛ denden mma me. Mommɔ mpaeɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, asɛm bi rento me wɔ wɔn a wɔnnye Onyankopɔn nsɛm no nni no mu wɔ Yudea, na mesom a mɛsom wɔ Yerusalem no, Onyankopɔn manfoɔ a wɔwɔ hɔ no agye atom. Sɛ ɛyɛ Onyankopɔn pɛ a, mede ahosɛpɛ bɛba mo nkyɛn mabɛsra mo.
Asomdwoeɛ Nyankopɔn no ne mo nyinaa ntena. Amen.
Romafoɔ 16Nkyea
1Mede yɛn nuabaa Foibe a ɔsom Kenkrea asafo no hyɛ mo nsa. 2Monnye no Awurade din mu sɛdeɛ ɛsɛ sɛ Onyankopɔn manfoɔ yɔ, na mmoa biara a ɛho hia no wɔ mo nkyɛn no, momfa mmoa no. Ɛfiri sɛ, waboa nnipa bebree ne me nso.
3Mekyea Priska ne Akwila a wɔyɛ me nuanom adwumayɔfoɔ wɔ Kristo Yesu mu 4a wɔpaa wɔn nkwa akyi maa me no. Meda wɔn ase bebree, ɛnyɛ me nko, na mmom, Amanamanmufoɔ asafo no nyinaa.
5Asafo a wɔhyia wɔ wɔn fie no nso, mekyea wɔn. Monkyea mʼadamfo pa Epaineto a ɔno ne onipa a ɔdii kan gyee Kristo dii wɔ Asia mantam mu no mma me. 6Afei, mekyea Maria a ɔyɔɔ adwuma denden maa me no nso. 7Mekyea Androniko ne Yunia, me nuanom Yudafoɔ a me ne wɔn daa afiase a wɔagye din yie wɔ asomafoɔ no mu na wɔdii me kan Kristo mu no.
8Mekyea mʼAwurade mu dɔfo Amplia. 9Mekyea Ubano a yɛne no someeɛ wɔ Kristo mu. Saa ara nso na mekyea mʼadamfo pa Staki.
10Mekyea Apele a ne Kristosom mu nokorɛ ada adi no, Mekyea Aristobulo abusuafoɔ nyinaa. 11Mekyea me kuromni Yudani Herodion ne ne nuanom Kristofoɔ a wɔfiri Narkiso fie.
12Mekyea Trifaina ne Trifosa a wɔbɔ Awurade som mu mmɔden no. Saa ara nso na mekyea mʼadamfo Persi a wabɔ mmɔden aboa Awurade som no. 13Mekyea Rufo a wadi dwuma kɛseɛ Awurade som mu no. Mekyea Rufo maame a ɔfaa me sɛ ne ba no nso. 14Mekyea Asinkrito, Flegon, Herme, Patroba, Herma, ne anuanom Kristofoɔ a wɔka wɔn ho nyinaa. 15Mekyea Filologo ne Yulea, Nereo ne ne nuabaa ne Olimpa ne Onyankopɔn manfoɔ a wɔne no wɔ hɔ no nyinaa.
16Mekyea wɔn nyinaa papaapa. Kristo asafo no nyinaa kyea mo.
17Anuanom, metu mo fo sɛ, monhwɛ wɔn a wɔde mpaapaemu ne wɔn a wɔsɛe afoforɔ gyidie na wɔtia nkyerɛkyerɛ a moanya no yie; montwe mo ho mfiri wɔn ho. 18Ɛfiri sɛ, wɔn a wɔyɛ saa no nsom Kristo, yɛn Awurade no; na mmom, wɔsom biribiara a wɔpɛ na ɛyɛ ma wɔn. Wɔdɛfɛdɛfɛ wɔn a wɔnnim hwee. 19Obiara ate gyidie a mowɔ wɔ Asɛmpa no mu. Ɛno nti, ɛma mʼani gye mo ho. Mepɛ sɛ mo ani te wɔ nnoɔma pa ho na mokata mo ani wɔ bɔne ho. 20Na Onyankopɔn a ɔbrɛ yɛn asomdwoeɛ no bɛpɛtɛ Satan wɔ mo nan ase. Yɛn Awurade Yesu Kristo dom nka mo.
21Me yɔnko Timoteo se ɔkyea mo. Saa ara nso na Lukio, Yason ne Sosipatro a wɔyɛ me nuanom Yudafoɔ no nso kyea mo.
22Me Tertio a metwerɛɛ saa krataa yi nso, mede Awurade din mekyea mo.
23Gaio a asafo no hyia wɔ ne fie no nso kyea mo. Erasto a ɔyɛ kurom ha sikakorafoɔ ne yɛn nua Kwarto se wɔkyea mo. 24Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa.
25Momma yɛnyi Onyankopɔn ayɛ! Ɔno na ɔtumi ma mo gyina pintinn wɔ mo gyidie mu sɛdeɛ mekaa wɔ asɛmpa a ɛfa Yesu Kristo ho no mu kyerɛɛ mo no. Me kasa mu no, medaa nokorɛ ahuntasɛm a ahunta afiri teteete no adi kyerɛɛ mo. 26Seesei deɛ waka. Onyankopɔn teasefoɔ hyɛɛ nʼadiyifoɔ maa wɔtwerɛɛ Asɛmpa no, sɛdeɛ ɛbɛma aman nyinaa bɛyɛ ɔsetie na wɔanya ne mu gyidie.
27Afei, Yesu Kristo nti, momma yɛnkamfo Onyankopɔn a ɔyɛ nyansakorɔ no daa daa! Amen.Nkyea
Mede yɛn nuabaa Foibe a ɔsom Kenkrea asafo no hyɛ mo nsa. Monnye no Awurade din mu sɛdeɛ ɛsɛ sɛ Onyankopɔn manfoɔ yɔ, na mmoa biara a ɛho hia no wɔ mo nkyɛn no, momfa mmoa no. Ɛfiri sɛ, waboa nnipa bebree ne me nso.
Mekyea Priska ne Akwila a wɔyɛ me nuanom adwumayɔfoɔ wɔ Kristo Yesu mu a wɔpaa wɔn nkwa akyi maa me no. Meda wɔn ase bebree, ɛnyɛ me nko, na mmom, Amanamanmufoɔ asafo no nyinaa.
Asafo a wɔhyia wɔ wɔn fie no nso, mekyea wɔn. Monkyea mʼadamfo pa Epaineto a ɔno ne onipa a ɔdii kan gyee Kristo dii wɔ Asia mantam mu no mma me. Afei, mekyea Maria a ɔyɔɔ adwuma denden maa me no nso. Mekyea Androniko ne Yunia, me nuanom Yudafoɔ a me ne wɔn daa afiase a wɔagye din yie wɔ asomafoɔ no mu na wɔdii me kan Kristo mu no.
Mekyea mʼAwurade mu dɔfo Amplia. Mekyea Ubano a yɛne no someeɛ wɔ Kristo mu. Saa ara nso na mekyea mʼadamfo pa Staki.
Mekyea Apele a ne Kristosom mu nokorɛ ada adi no, Mekyea Aristobulo abusuafoɔ nyinaa. Mekyea me kuromni Yudani Herodion ne ne nuanom Kristofoɔ a wɔfiri Narkiso fie.
Mekyea Trifaina ne Trifosa a wɔbɔ Awurade som mu mmɔden no. Saa ara nso na mekyea mʼadamfo Persi a wabɔ mmɔden aboa Awurade som no. Mekyea Rufo a wadi dwuma kɛseɛ Awurade som mu no. Mekyea Rufo maame a ɔfaa me sɛ ne ba no nso. Mekyea Asinkrito, Flegon, Herme, Patroba, Herma, ne anuanom Kristofoɔ a wɔka wɔn ho nyinaa. Mekyea Filologo ne Yulea, Nereo ne ne nuabaa ne Olimpa ne Onyankopɔn manfoɔ a wɔne no wɔ hɔ no nyinaa.
Mekyea wɔn nyinaa papaapa. Kristo asafo no nyinaa kyea mo.
Anuanom, metu mo fo sɛ, monhwɛ wɔn a wɔde mpaapaemu ne wɔn a wɔsɛe afoforɔ gyidie na wɔtia nkyerɛkyerɛ a moanya no yie; montwe mo ho mfiri wɔn ho. Ɛfiri sɛ, wɔn a wɔyɛ saa no nsom Kristo, yɛn Awurade no; na mmom, wɔsom biribiara a wɔpɛ na ɛyɛ ma wɔn. Wɔdɛfɛdɛfɛ wɔn a wɔnnim hwee. Obiara ate gyidie a mowɔ wɔ Asɛmpa no mu. Ɛno nti, ɛma mʼani gye mo ho. Mepɛ sɛ mo ani te wɔ nnoɔma pa ho na mokata mo ani wɔ bɔne ho. Na Onyankopɔn a ɔbrɛ yɛn asomdwoeɛ no bɛpɛtɛ Satan wɔ mo nan ase. Yɛn Awurade Yesu Kristo dom nka mo.
Me yɔnko Timoteo se ɔkyea mo. Saa ara nso na Lukio, Yason ne Sosipatro a wɔyɛ me nuanom Yudafoɔ no nso kyea mo.
Me Tertio a metwerɛɛ saa krataa yi nso, mede Awurade din mekyea mo.
Gaio a asafo no hyia wɔ ne fie no nso kyea mo. Erasto a ɔyɛ kurom ha sikakorafoɔ ne yɛn nua Kwarto se wɔkyea mo. Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa.
Momma yɛnyi Onyankopɔn ayɛ! Ɔno na ɔtumi ma mo gyina pintinn wɔ mo gyidie mu sɛdeɛ mekaa wɔ asɛmpa a ɛfa Yesu Kristo ho no mu kyerɛɛ mo no. Me kasa mu no, medaa nokorɛ ahuntasɛm a ahunta afiri teteete no adi kyerɛɛ mo. Seesei deɛ waka. Onyankopɔn teasefoɔ hyɛɛ nʼadiyifoɔ maa wɔtwerɛɛ Asɛmpa no, sɛdeɛ ɛbɛma aman nyinaa bɛyɛ ɔsetie na wɔanya ne mu gyidie.
Afei, Yesu Kristo nti, momma yɛnkamfo Onyankopɔn a ɔyɛ nyansakorɔ no daa daa! Amen.
1 Korintofoɔ Nhyɛnmu:Nhyɛnmu:
Paulo asɛnka akwantuo a ɛtɔ so mmienu no mu na ɔtee asafo wɔ Korinto. Na Korinto yɛ hyɛngyinabea ne adwadie kuro. Na amumɔyɔ ahodoɔ ne anyamesom ahodoɔ ahyɛ hɔ ma tɔ. Paulo twerɛɛ saa krataa yi de kɔmaa kristofoɔ a wɔwɔ Korinto hɔ, nam so tuu wɔn fo sɛdeɛ wɔbɛtena ase sɛ kristofoɔ. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ berɛ biara wɔntena ase wɔ baakoyɛ ne ɔdɔ mu. Nnoɔma mmiɛnsa a ɛdidi so yi nti na saa krataa yi ho hia yie no.
a. Adidi Kronkron ho akwankyerɛ
b. Ɔdɔ
d. Awufosɔreɛ
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-9
2. Mpaapaemu ho afotuo: 1.1–4.21
3. Asafo no nkyerɛkyerɛ: 5.1–6.20
4. Nsɛmmisa bi ho mmuaeɛ: 7.1–15.58
5. Nsɛm a ɛtwa toɔ: 16.1-24Nhyɛnmu:
Paulo asɛnka akwantuo a ɛtɔ so mmienu no mu na ɔtee asafo wɔ Korinto. Na Korinto yɛ hyɛngyinabea ne adwadie kuro. Na amumɔyɔ ahodoɔ ne anyamesom ahodoɔ ahyɛ hɔ ma tɔ. Paulo twerɛɛ saa krataa yi de kɔmaa kristofoɔ a wɔwɔ Korinto hɔ, nam so tuu wɔn fo sɛdeɛ wɔbɛtena ase sɛ kristofoɔ. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ berɛ biara wɔntena ase wɔ baakoyɛ ne ɔdɔ mu. Nnoɔma mmiɛnsa a ɛdidi so yi nti na saa krataa yi ho hia yie no.
a. Adidi Kronkron ho akwankyerɛ
b. Ɔdɔ
d. Awufosɔreɛ
Emu Nsɛm
. Nnianimu: .-
. Mpaapaemu ho afotuo: .–.
. Asafo no nkyerɛkyerɛ: .–.
. Nsɛmmisa bi ho mmuaeɛ: .–.
. Nsɛm a ɛtwa toɔ: .-
1 Korintofoɔ 1Nkyea
1Saa krataa yi firi me, Paulo a ɛnam Onyankopɔn pɛ so nti, wɔafrɛ me sɛ menyɛ Kristo Yesu somafoɔ no ne onua Sostene nkyɛn.
2Yɛde rekɔma Onyankopɔn asafo a ɛwɔ Korinto no ne wɔn a wɔafrɛ wɔn sɛ wɔmmɛyɛ Onyankopɔn akyidifoɔ kronkron no ne wɔn a wɔwɔ baabiara a wɔbɔ yɛn Awurade Yesu din sɛ ɔyɛ wɔn ne yɛn Awurade no.
3Ɔdom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn ne yɛn Awurade Yesu Kristo nka mo.
Aseda
4Ɛsiane adom a Onyankopɔn nam Kristo Yesu so dom mo no nti, daa meda Onyankopɔn ase ma mo. 5Ɛnam ne so ama moayɛ ma biribiara mu, ɔkasa ne adwene mu. 6Kristo ho asɛm atim wɔ mo mu, 7ɛno nti, ɛsiane sɛ moretwɛn ama wɔada yɛn Awurade Yesu Kristo adi no nti, nhyira biara, monya bi. 8Ɔbɛhyɛ mo den akɔsi awieeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, da a Awurade bɛba no, wɔrennya mo ho mfomsoɔ biara. 9Onyankopɔn a wafrɛ mo ne ne Ba Yesu Kristo ayɔnkofa mu no yɛ ɔnokwafoɔ.
Asafo No Mpaapaemu
10Anuanom, menam Awurade Yesu Kristo tumi so metu mo fo sɛ, asɛm biara a mobɛka no, monyɛ adwene na mo mu ampaapae. Monsɔ adwene ne botaeɛ baako mu na ama moayɛ baako. 11Anuanom, nnipa bi a wɔfiri Kloe fie apae mu aka akyerɛ me sɛ, akasakasa wɔ mo asafo yi mu. 12Asɛm a mepɛ sɛ meka ne sɛ, wɔn mu biara ka asɛm a ɔpɛ. Oyi ka sɛ, “Mewɔ Paulo afa” a, ɔfoforɔ sɛ, “Mewɔ Apolo afa.” Obi sɔre na ɔse, “Mewɔ Petro afa” a, ɔbaako nso se, “Mewɔ Kristo afa.” 13Wɔakyekyɛ Kristo mu akuakuo? Paulo na ɔwuu wɔ asɛnnua no so maa mo anaa? Wɔbɔɔ mo asu sɛ Paulo asuafoɔ anaa?
14Meda Onyankopɔn ase sɛ mammɔ mo mu biara asu ka Krispo ne Gaio ho. 15Obiara rentumi nka sɛ wɔbɔɔ mo asu sɛ mʼasuafoɔ. 16Mekae sɛ mebɔɔ Stefana ne ne fiefoɔ asu. Na menkae sɛ mebɔɔ obi foforɔ asu bio. 17Kristo ansoma me sɛ memmɛbɔ asu, na mmom ɔsomaa me sɛ memmɛka asɛmpa a ɛmfiri nnipa nyansa mu na obi antumi annyina so amma Kristo wu a ɔwuu asɛnnua no so no mu tumi anyɛ ohunu.
Kristo A Ɔyɛ Onyankopɔn Tumi
18Asɛnka a ɛkyerɛ Kristo asɛnnuambɔ no yɛ nsɛm a aba nni mu ma wɔn a wɔreyera. Nanso, yɛn a wɔregye yɛn nkwa no deɛ, ɛyɛ Onyankopɔn tumi. 19Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mɛsɛe anyansafoɔ nyansa, na mɛma nimdefoɔ adenim ayɛ ɔkwa.”
20Enti, onyansafoɔ wɔ he? Onimdefoɔ nso wɔ he? Wiase yi mu akyinnyegyefoɔ wɔ he? Onyankopɔn akyerɛ sɛ wiase yi mu nyansa yɛ ohunu.
21Enti, Onyankopɔn nam ɔno ara ne nyansa so yɛɛ sɛ, nnipa a wɔpɛ sɛ wɔfa wɔn ara wɔn nyansa so hu no no, renhu no da. Na mmom, Onyankopɔn yɛɛ nʼadwene sɛ wɔn a wɔgye asɛm a “aba nni mu” a yɛka no di no, ɔbɛgye wɔn nkwa. 22Yudafoɔ hwehwɛ sɛ wɔhunu nsɛnkyerɛnne, ɛnna Helafoɔ nso hwehwɛ nyansa. 23Nanso, yɛn deɛ, yɛka Kristo wu a ɔwuu wɔ asɛnnua no so no ho asɛm. Saa asɛm no yɛ Yudafoɔ abufuo ɛnna ɛyɛ asɛm a aba nni mu ma Amanamanmufoɔ; 24nanso Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a Onyankopɔn afrɛ wɔn no, saa asɛm yi yɛ Kristo a ɔyɛ Onyankopɔn tumi ne ne nyansa no. 25Onyankopɔn asɛm a ɛyɛ sɛ aba nni mu no, aba wɔ mu sene nnipa nyansa, na saa ara nso na deɛ ɛyɛ mmerɛ wɔ Onyankopɔn fam no yɛ den sene nnipa ahoɔden.
26Afei, anuanom, monkae berɛ a Onyankopɔn frɛɛ mo no tebea a na mowɔ mu. Nnipa fam deɛ na mo mu bebree nyɛ anyansafoɔɔ, na mo mu bebree nni tumi, na mo mu bebree nyɛ adehyeɛ nso. 27Nanso, Onyankopɔn faa wiase yi mu nsɛm a aba nni mu no, nam so guu anyansafoɔ anim ase. Onyankopɔn faa nnoɔma a ɛyɛ mmerɛ wɔ wiase, nam so de guu ahoɔden anim ase. 28Ɔfaa deɛ wiase mmu na wɔmfa nyɛ hwee no de sɛee deɛ wiase susu sɛ ɛho hia no. 29Yei kyerɛ sɛ obi ntumi nhoahoa ne ho Onyankopɔn anim.
30Nanso, Onyankopɔn aka mo abata Kristo Yesu ho na Onyankopɔn ama Kristo ayɛ yɛn nyansa; ɛnam ne so ma yɛatene wɔ Onyankopɔn anim. Yɛyɛ Onyankopɔn ahotefoɔ a wama yɛade yɛn ho. 31Enti sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka no, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔhoahoa ne ho no, ɔnhoahoa ne ho wɔ deɛ Awurade ayɛ mu.”Nkyea
Saa krataa yi firi me, Paulo a ɛnam Onyankopɔn pɛ so nti, wɔafrɛ me sɛ menyɛ Kristo Yesu somafoɔ no ne onua Sostene nkyɛn.
Yɛde rekɔma Onyankopɔn asafo a ɛwɔ Korinto no ne wɔn a wɔafrɛ wɔn sɛ wɔmmɛyɛ Onyankopɔn akyidifoɔ kronkron no ne wɔn a wɔwɔ baabiara a wɔbɔ yɛn Awurade Yesu din sɛ ɔyɛ wɔn ne yɛn Awurade no.
Ɔdom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn ne yɛn Awurade Yesu Kristo nka mo.
Aseda
Ɛsiane adom a Onyankopɔn nam Kristo Yesu so dom mo no nti, daa meda Onyankopɔn ase ma mo. Ɛnam ne so ama moayɛ ma biribiara mu, ɔkasa ne adwene mu. Kristo ho asɛm atim wɔ mo mu, ɛno nti, ɛsiane sɛ moretwɛn ama wɔada yɛn Awurade Yesu Kristo adi no nti, nhyira biara, monya bi. Ɔbɛhyɛ mo den akɔsi awieeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, da a Awurade bɛba no, wɔrennya mo ho mfomsoɔ biara. Onyankopɔn a wafrɛ mo ne ne Ba Yesu Kristo ayɔnkofa mu no yɛ ɔnokwafoɔ.
Asafo No Mpaapaemu
Anuanom, menam Awurade Yesu Kristo tumi so metu mo fo sɛ, asɛm biara a mobɛka no, monyɛ adwene na mo mu ampaapae. Monsɔ adwene ne botaeɛ baako mu na ama moayɛ baako. Anuanom, nnipa bi a wɔfiri Kloe fie apae mu aka akyerɛ me sɛ, akasakasa wɔ mo asafo yi mu. Asɛm a mepɛ sɛ meka ne sɛ, wɔn mu biara ka asɛm a ɔpɛ. Oyi ka sɛ, “Mewɔ Paulo afa” a, ɔfoforɔ sɛ, “Mewɔ Apolo afa.” Obi sɔre na ɔse, “Mewɔ Petro afa” a, ɔbaako nso se, “Mewɔ Kristo afa.” Wɔakyekyɛ Kristo mu akuakuo? Paulo na ɔwuu wɔ asɛnnua no so maa mo anaa? Wɔbɔɔ mo asu sɛ Paulo asuafoɔ anaa?
Meda Onyankopɔn ase sɛ mammɔ mo mu biara asu ka Krispo ne Gaio ho. Obiara rentumi nka sɛ wɔbɔɔ mo asu sɛ mʼasuafoɔ. Mekae sɛ mebɔɔ Stefana ne ne fiefoɔ asu. Na menkae sɛ mebɔɔ obi foforɔ asu bio. Kristo ansoma me sɛ memmɛbɔ asu, na mmom ɔsomaa me sɛ memmɛka asɛmpa a ɛmfiri nnipa nyansa mu na obi antumi annyina so amma Kristo wu a ɔwuu asɛnnua no so no mu tumi anyɛ ohunu.
Kristo A Ɔyɛ Onyankopɔn Tumi
Asɛnka a ɛkyerɛ Kristo asɛnnuambɔ no yɛ nsɛm a aba nni mu ma wɔn a wɔreyera. Nanso, yɛn a wɔregye yɛn nkwa no deɛ, ɛyɛ Onyankopɔn tumi. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mɛsɛe anyansafoɔ nyansa, na mɛma nimdefoɔ adenim ayɛ ɔkwa.”
Enti, onyansafoɔ wɔ he? Onimdefoɔ nso wɔ he? Wiase yi mu akyinnyegyefoɔ wɔ he? Onyankopɔn akyerɛ sɛ wiase yi mu nyansa yɛ ohunu.
Enti, Onyankopɔn nam ɔno ara ne nyansa so yɛɛ sɛ, nnipa a wɔpɛ sɛ wɔfa wɔn ara wɔn nyansa so hu no no, renhu no da. Na mmom, Onyankopɔn yɛɛ nʼadwene sɛ wɔn a wɔgye asɛm a “aba nni mu” a yɛka no di no, ɔbɛgye wɔn nkwa. Yudafoɔ hwehwɛ sɛ wɔhunu nsɛnkyerɛnne, ɛnna Helafoɔ nso hwehwɛ nyansa. Nanso, yɛn deɛ, yɛka Kristo wu a ɔwuu wɔ asɛnnua no so no ho asɛm. Saa asɛm no yɛ Yudafoɔ abufuo ɛnna ɛyɛ asɛm a aba nni mu ma Amanamanmufoɔ; nanso Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ a Onyankopɔn afrɛ wɔn no, saa asɛm yi yɛ Kristo a ɔyɛ Onyankopɔn tumi ne ne nyansa no. Onyankopɔn asɛm a ɛyɛ sɛ aba nni mu no, aba wɔ mu sene nnipa nyansa, na saa ara nso na deɛ ɛyɛ mmerɛ wɔ Onyankopɔn fam no yɛ den sene nnipa ahoɔden.
Afei, anuanom, monkae berɛ a Onyankopɔn frɛɛ mo no tebea a na mowɔ mu. Nnipa fam deɛ na mo mu bebree nyɛ anyansafoɔɔ, na mo mu bebree nni tumi, na mo mu bebree nyɛ adehyeɛ nso. Nanso, Onyankopɔn faa wiase yi mu nsɛm a aba nni mu no, nam so guu anyansafoɔ anim ase. Onyankopɔn faa nnoɔma a ɛyɛ mmerɛ wɔ wiase, nam so de guu ahoɔden anim ase. Ɔfaa deɛ wiase mmu na wɔmfa nyɛ hwee no de sɛee deɛ wiase susu sɛ ɛho hia no. Yei kyerɛ sɛ obi ntumi nhoahoa ne ho Onyankopɔn anim.
Nanso, Onyankopɔn aka mo abata Kristo Yesu ho na Onyankopɔn ama Kristo ayɛ yɛn nyansa; ɛnam ne so ma yɛatene wɔ Onyankopɔn anim. Yɛyɛ Onyankopɔn ahotefoɔ a wama yɛade yɛn ho. Enti sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka no, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔhoahoa ne ho no, ɔnhoahoa ne ho wɔ deɛ Awurade ayɛ mu.”
1 Korintofoɔ 2Kristo Ho Asɛnka Wɔ Asɛnnua So
1Anuanom, berɛ a mebaa mo nkyɛn bɛkaa Onyankopɔn ho ahuntasɛm a ɛyɛ nokorɛ kyerɛɛ mo no, manka asɛm a ɛkyere adwene anaa nyansa a ɛtra so mu. 2Meyɛɛ mʼadwene sɛ berɛ a me ne mo wɔ hɔ no, mɛma me werɛ afiri biribiara gye Yesu Kristo nko na ne titire no, ne wuo wɔ asɛnnua no so no. 3Enti, berɛ a mebaa mo hɔ no, na meyɛ mmerɛ a ehu ne ahopopoɔ aka me. 4Na me nkyerɛkyerɛ a mekyerɛkyerɛeɛ no nso mannyina anyansasɛm ne nnipa adwene so na mekyerɛkyerɛeɛ, na mmom, menam kasa pa so daa tumi a ɛwɔ Onyankopɔn Honhom Kronkron no mu no adi. 5Enti, mo gyidie nnyina onipa nyansa so, na mmom, ɛgyina Onyankopɔn tumi so.
Onyankopɔn Nyansa
6Mekasa nyansa mu kyerɛ wɔn a wɔanyini wɔ Honhom mu. Nanso, saa nyansa no nyɛ wiase nyansa anaa wiase yi mu tumi hodoɔ a wɔn tumi resa no. 7Nyansasɛm a meka no yɛ Onyankopɔn nyansa a wɔde ahunta nnipa a Onyankopɔn no ankasa ayi ato hɔ ama yɛn dada sɛ yɛn animuonyam ahyɛdeɛ ansa na wɔrebɔ wiase. 8Aman sodifoɔ biara nnim saa nyansa no. Sɛ wɔnim a, anka wɔremmɔ Awurade a animuonyam ahyɛ no ma no asɛnnua mu.
9Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Deɛ onipa biara anhu na wante da, deɛ onipa biara annwene ho sɛ ɛbɛba da no ne adeɛ a Onyankopɔn no ara asiesie ama wɔn a wɔdɔ no no.” 10Na yɛn na Onyankopɔn nam ne Honhom Kronkron no so ada nʼahuntasɛm adi akyerɛ yɛn. Honhom no pɛɛpɛɛ biribiara mu kɔsi Onyankopɔn ahuntasɛm a ɛmu dɔ no so. 11Onipa deɛ, ɔno ara ne honhom a ɛte ne mu no na ɛnim ne ho nsɛm nyinaa; saa ara nso na Onyankopɔn Honhom no nko ara na ɛnim Onyankopɔn ho nsɛm nyinaa. 12Ɛnyɛ wiase yi mu honhom na yɛanya; Honhom Kronkron a Onyankopɔn somaa no no na yɛanya sɛdeɛ ɛbɛma yɛahunu deɛ Onyankopɔn de ama yɛn no nyinaa.
13Enti, ɛnyɛ nsɛm a nnipa de wɔn nyansa akyerɛ yɛn no na yɛka, na mmom, nsɛm a Honhom no akyerɛ yɛn no na yɛnam Honhom no mu nokorɛ ada saa Honhom no adi akyerɛ wɔn a wɔwɔ Honhom no. 14Nanso, obi a ɔnni Honhom no rentumi nnya akyɛdeɛ a ɛfiri Onyankopɔn Honhom no mu. Ɔrente wɔn aseɛ da biara da; ɔfa no sɛ nsɛm a aba nni mu, ɛfiri sɛ, wɔgyina Honhom no nko so na wɔbɛtumi anya nteaseɛ a ɛsɛ. 15Onipa a Honhom no te ne mu no tumi sese biribiara nanso obiara rentumi mmu no atɛn. 16Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Hwan na ɔnim Awurade adwene? Hwan na ɔbɛtumi atu no fo?” Nanso, yɛn deɛ, yɛwɔ Kristo adwene no bi.Kristo Ho Asɛnka Wɔ Asɛnnua So
Anuanom, berɛ a mebaa mo nkyɛn bɛkaa Onyankopɔn ho ahuntasɛm a ɛyɛ nokorɛ kyerɛɛ mo no, manka asɛm a ɛkyere adwene anaa nyansa a ɛtra so mu. Meyɛɛ mʼadwene sɛ berɛ a me ne mo wɔ hɔ no, mɛma me werɛ afiri biribiara gye Yesu Kristo nko na ne titire no, ne wuo wɔ asɛnnua no so no. Enti, berɛ a mebaa mo hɔ no, na meyɛ mmerɛ a ehu ne ahopopoɔ aka me. Na me nkyerɛkyerɛ a mekyerɛkyerɛeɛ no nso mannyina anyansasɛm ne nnipa adwene so na mekyerɛkyerɛeɛ, na mmom, menam kasa pa so daa tumi a ɛwɔ Onyankopɔn Honhom Kronkron no mu no adi. Enti, mo gyidie nnyina onipa nyansa so, na mmom, ɛgyina Onyankopɔn tumi so.
Onyankopɔn Nyansa
Mekasa nyansa mu kyerɛ wɔn a wɔanyini wɔ Honhom mu. Nanso, saa nyansa no nyɛ wiase nyansa anaa wiase yi mu tumi hodoɔ a wɔn tumi resa no. Nyansasɛm a meka no yɛ Onyankopɔn nyansa a wɔde ahunta nnipa a Onyankopɔn no ankasa ayi ato hɔ ama yɛn dada sɛ yɛn animuonyam ahyɛdeɛ ansa na wɔrebɔ wiase. Aman sodifoɔ biara nnim saa nyansa no. Sɛ wɔnim a, anka wɔremmɔ Awurade a animuonyam ahyɛ no ma no asɛnnua mu.
Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Deɛ onipa biara anhu na wante da, deɛ onipa biara annwene ho sɛ ɛbɛba da no ne adeɛ a Onyankopɔn no ara asiesie ama wɔn a wɔdɔ no no.” Na yɛn na Onyankopɔn nam ne Honhom Kronkron no so ada nʼahuntasɛm adi akyerɛ yɛn. Honhom no pɛɛpɛɛ biribiara mu kɔsi Onyankopɔn ahuntasɛm a ɛmu dɔ no so. Onipa deɛ, ɔno ara ne honhom a ɛte ne mu no na ɛnim ne ho nsɛm nyinaa; saa ara nso na Onyankopɔn Honhom no nko ara na ɛnim Onyankopɔn ho nsɛm nyinaa. Ɛnyɛ wiase yi mu honhom na yɛanya; Honhom Kronkron a Onyankopɔn somaa no no na yɛanya sɛdeɛ ɛbɛma yɛahunu deɛ Onyankopɔn de ama yɛn no nyinaa.
Enti, ɛnyɛ nsɛm a nnipa de wɔn nyansa akyerɛ yɛn no na yɛka, na mmom, nsɛm a Honhom no akyerɛ yɛn no na yɛnam Honhom no mu nokorɛ ada saa Honhom no adi akyerɛ wɔn a wɔwɔ Honhom no. Nanso, obi a ɔnni Honhom no rentumi nnya akyɛdeɛ a ɛfiri Onyankopɔn Honhom no mu. Ɔrente wɔn aseɛ da biara da; ɔfa no sɛ nsɛm a aba nni mu, ɛfiri sɛ, wɔgyina Honhom no nko so na wɔbɛtumi anya nteaseɛ a ɛsɛ. Onipa a Honhom no te ne mu no tumi sese biribiara nanso obiara rentumi mmu no atɛn. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Hwan na ɔnim Awurade adwene? Hwan na ɔbɛtumi atu no fo?” Nanso, yɛn deɛ, yɛwɔ Kristo adwene no bi.
1 Korintofoɔ 3Onyankopɔn Asomfoɔ
1Nokorɛm, anuanom, mantumi mankasa mankyerɛ mo sɛ nnipa a wɔwɔ Honhom no. Na ɛsɛ sɛ mekasa kyerɛ mo sɛ wiasefoɔ a wɔte sɛ mmɔfra a wɔwɔ Kristo mu gyidie. 2Memaa mo nufusuo. Mamma mo aduane a ɛyɛ den, ɛfiri sɛ, na ɛnyɛ mma mo. Na seesei ara mpo ɛnyɛ mma mo, 3ɛfiri sɛ, moda so te hɔ sɛ wiasefoɔ. Sɛ anibereɛ wɔ mo mu na motwa mo ho ne mo ho mo ho nya akasakasa a, ɛnna no adi sɛ moyɛ wiasefoɔ a mote hɔ ma wiase? 4Sɛ obi ka sɛ, “Me deɛ, medi Paulo akyi” na ɔfoforɔ nso ka sɛ, “Me nso mewɔ Apolo afa” a, ɛnkyerɛ sɛ moyɛ wiasefoɔ anaa?
5Mebisa sɛ, Apolo yɛ hwan? Na Paulo nso yɛ hwan? Yɛyɛ Onyankopɔn asomfoɔ kwa a ɛnam yɛn so na monya gyidie. Adwuma a Onyankopɔn de ama yɛn mu biara sɛ yɛnyɔ no na yɛyɔ. 6Meduaa aba no na Apolo guguu so nsuo nanso Onyankopɔn na ɔmaa afifideɛ no nyiniiɛ. 7Obi a ɔduaeɛ ne obi a ɔguguu so nsuo no ho nhia. Onyankopɔn na ne ho hia, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔmaa afifideɛ no nyiniiɛ. 8Nsonoeɛ biara nni onipa a ɔdua ne deɛ ɔgugu so nsuo ntam. Onyankopɔn bɛhwɛ dwuma a wɔn mu biara diiɛ so na wama wɔn so adeɛ. 9Yɛn deɛ yɛyɛ aboafoɔ a yɛne Onyankopɔn reyɔ adwuma na mo nso moyɛ Onyankopɔn afuo. Bio, moyɛ Onyankopɔn dan.
10Menam adom a Onyankopɔn de maa me no so meyɛɛ ɔdansifoɔ pa adwuma. Metoo fapem ɛnna onipa foforɔ nso resi ato so. Nanso, ɛsɛ sɛ wɔn mu biara fa ɛkwan pa so si. 11Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ayɛ Yesu Kristo nko ɛdan no fapem enti wɔrentumi nto fapem foforɔ biara bio. 12Ebinom de sikakɔkɔɔ, anaa dwetɛ anaa aboɔden aboɔ na ɛbɛsi wɔn dan wɔ fapem no so; afoforɔ nso de nnua anaa serɛ anaa daha. 13Obiara dwuma a ɔdiiɛ no, ɛda no bɛda no adi; ɛda no gya no bɛda obiara adwuma adi. Egya no bɛsɔ, ahwɛ, ahunu dwuma ko no yɛ a ɛyɛ. 14Sɛdeɛ onipa ko no de sii fapem no so no tumi gyina egya no ano a ɛbɛnya akatua. 15Na sɛ obi adwuma hye wɔ egya no ano a, akatua no bɛbɔ no, nanso ɔno deɛ, ɔbɛnya nkwa sɛ obi a wadwane afiri gyaframa mu. 16Nokorɛm, monim sɛ moyɛ Onyankopɔn asɔredan na Onyankopɔn Honhom no te mo mu! 17Enti, obiara a ɔbɛsɛe Onyankopɔn asɔredan no, Onyankopɔn bɛsɛe no. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn asɔredan yɛ kronkron na mo na moyɛ nʼasɔredan no.
18Ɛnsɛ sɛ obiara daadaa ne ho. Sɛ obi a ɔka mo ho fa ne ho sɛ ɔyɛ wiase yi mu onyansafoɔ a, ɔbɛyɛ ɔkwasea ansa na wabɛyɛ onyansafoɔ. 19Ɛfiri sɛ, deɛ wiase bu no nyansa no yɛ asɛm a aba nni mu wɔ Onyankopɔn ani so. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɔkyere anyansafoɔ wɔ wɔn aniteɛ mu.” 20Bio, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Anyansafoɔ adwene nka hwee.”
21Enti, ɛnsɛ sɛ obiara de deɛ onipa tumi yɔ hoahoa ne ho na biribiara yɛ mo dea. 22Paulo, Apolo ne Petro, saa wiase yi, nkwa ne owuo, ɛnnɛ ne daakye nyinaa yɛ mo dea, 23na moyɛ Kristo dea na Kristo nso yɛ Onyankopɔn dea.Onyankopɔn Asomfoɔ
Nokorɛm, anuanom, mantumi mankasa mankyerɛ mo sɛ nnipa a wɔwɔ Honhom no. Na ɛsɛ sɛ mekasa kyerɛ mo sɛ wiasefoɔ a wɔte sɛ mmɔfra a wɔwɔ Kristo mu gyidie. Memaa mo nufusuo. Mamma mo aduane a ɛyɛ den, ɛfiri sɛ, na ɛnyɛ mma mo. Na seesei ara mpo ɛnyɛ mma mo, ɛfiri sɛ, moda so te hɔ sɛ wiasefoɔ. Sɛ anibereɛ wɔ mo mu na motwa mo ho ne mo ho mo ho nya akasakasa a, ɛnna no adi sɛ moyɛ wiasefoɔ a mote hɔ ma wiase? Sɛ obi ka sɛ, “Me deɛ, medi Paulo akyi” na ɔfoforɔ nso ka sɛ, “Me nso mewɔ Apolo afa” a, ɛnkyerɛ sɛ moyɛ wiasefoɔ anaa?
Mebisa sɛ, Apolo yɛ hwan? Na Paulo nso yɛ hwan? Yɛyɛ Onyankopɔn asomfoɔ kwa a ɛnam yɛn so na monya gyidie. Adwuma a Onyankopɔn de ama yɛn mu biara sɛ yɛnyɔ no na yɛyɔ. Meduaa aba no na Apolo guguu so nsuo nanso Onyankopɔn na ɔmaa afifideɛ no nyiniiɛ. Obi a ɔduaeɛ ne obi a ɔguguu so nsuo no ho nhia. Onyankopɔn na ne ho hia, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔmaa afifideɛ no nyiniiɛ. Nsonoeɛ biara nni onipa a ɔdua ne deɛ ɔgugu so nsuo ntam. Onyankopɔn bɛhwɛ dwuma a wɔn mu biara diiɛ so na wama wɔn so adeɛ. Yɛn deɛ yɛyɛ aboafoɔ a yɛne Onyankopɔn reyɔ adwuma na mo nso moyɛ Onyankopɔn afuo. Bio, moyɛ Onyankopɔn dan.
Menam adom a Onyankopɔn de maa me no so meyɛɛ ɔdansifoɔ pa adwuma. Metoo fapem ɛnna onipa foforɔ nso resi ato so. Nanso, ɛsɛ sɛ wɔn mu biara fa ɛkwan pa so si. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ayɛ Yesu Kristo nko ɛdan no fapem enti wɔrentumi nto fapem foforɔ biara bio. Ebinom de sikakɔkɔɔ, anaa dwetɛ anaa aboɔden aboɔ na ɛbɛsi wɔn dan wɔ fapem no so; afoforɔ nso de nnua anaa serɛ anaa daha. Obiara dwuma a ɔdiiɛ no, ɛda no bɛda no adi; ɛda no gya no bɛda obiara adwuma adi. Egya no bɛsɔ, ahwɛ, ahunu dwuma ko no yɛ a ɛyɛ. Sɛdeɛ onipa ko no de sii fapem no so no tumi gyina egya no ano a ɛbɛnya akatua. Na sɛ obi adwuma hye wɔ egya no ano a, akatua no bɛbɔ no, nanso ɔno deɛ, ɔbɛnya nkwa sɛ obi a wadwane afiri gyaframa mu. Nokorɛm, monim sɛ moyɛ Onyankopɔn asɔredan na Onyankopɔn Honhom no te mo mu! Enti, obiara a ɔbɛsɛe Onyankopɔn asɔredan no, Onyankopɔn bɛsɛe no. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn asɔredan yɛ kronkron na mo na moyɛ nʼasɔredan no.
Ɛnsɛ sɛ obiara daadaa ne ho. Sɛ obi a ɔka mo ho fa ne ho sɛ ɔyɛ wiase yi mu onyansafoɔ a, ɔbɛyɛ ɔkwasea ansa na wabɛyɛ onyansafoɔ. Ɛfiri sɛ, deɛ wiase bu no nyansa no yɛ asɛm a aba nni mu wɔ Onyankopɔn ani so. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɔkyere anyansafoɔ wɔ wɔn aniteɛ mu.” Bio, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Anyansafoɔ adwene nka hwee.”
Enti, ɛnsɛ sɛ obiara de deɛ onipa tumi yɔ hoahoa ne ho na biribiara yɛ mo dea. Paulo, Apolo ne Petro, saa wiase yi, nkwa ne owuo, ɛnnɛ ne daakye nyinaa yɛ mo dea, na moyɛ Kristo dea na Kristo nso yɛ Onyankopɔn dea.
1 Korintofoɔ 4Kristo Asomafoɔ
1Ɛsɛ sɛ mobu yɛn sɛ Kristo asomfoɔ a wɔde Onyankopɔn ahuntasɛm a ɛyɛ nokorɛ no ahyɛ yɛn nsa. 2Adeɛ baako a wɔrehwehwɛ afiri onipa a wɔde ahuntasɛm no ahyɛ ne nsa no ne sɛ, ɔbɛdi ne wura no nokorɛ. 3Sɛ mo anaa onipa bi bu me atɛn seesei a ɛmfa me ho. Mʼankasa nso memmu me ho atɛn. 4Mʼadwene mu yɛ fann, nanso ɛno nkyerɛ sɛ medi bem fitaa. Awurade nko ara na ɔbu me atɛn.
5Enti, ɛnsɛ sɛ obiara bu ne yɔnko atɛn kɔsi sɛ berɛ a ɛsɛ bɛba. Awurade ba mu no na wɔbɛbu atɛn a ɛtwa toɔ. Ɔbɛda deɛ ahunta wɔ sum mu no adi na wada deɛ ahunta wɔ nnipa koma mu no nso adi. Na nkamfoɔ a ɛsɛ sɛ onipa biara nya firi Onyankopɔn hɔ no, wɔakamfo no.
6Anuanom, mo nti mede Apolo ne me ayɛ nhwɛsoɔ, sɛdeɛ ɛbɛma mo asua asɛm a ɛka sɛ, “Di mmara pa so” no. Ɛnsɛ sɛ mo mu biara de onipa bi hoahoa ne ho na ɔbu ɔfoforɔ nso onipa teta. 7Hwan na ɔka kyerɛɛ wo sɛ wokorɔn sene afoforɔ? Ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔde biribiara a wowɔ no maa wo? Na adɛn nti na wode hoahoa wo ho sɛdeɛ ɛnyɛ akyɛdeɛ?
8Biribiara a mohwehwɛ no, mo nsa aka dada! Moyɛ adefoɔ dada. Moayeyɛ ahemfo, nanso yɛnyɛ bi! Nokorɛm, anka mepɛ sɛ moyɛ ahemfo na anka yɛn nso yɛyɛ ahemfo bɛka mo ho. 9Ɛyɛ me sɛ yɛn asomafoɔ yi deɛ, Onyankopɔn de yɛn atwa toɔ sɛ nnipa bi a wɔabu wɔn kumfɔ wɔ badwa mu sɛ nnipa ne wiase abɔfoɔ nyinaa nhwɛ.
10Kristo nti, yɛyɛ nkwaseafoɔ, nanso moyɛ anyansafoɔ wɔ Kristo mu. Yɛyɛ mmerɛ, nanso moyɛ den. Wɔmmu yɛn, nanso wɔbu mo. 11Ɛbɛsi saa berɛ yi mu ɔkɔm ne sukɔm de yɛn. Yɛfira ntomago; wɔhwe yɛn; yɛdi atutena; 12yɛyɔ adwuma a ɛyɛ den de hwɛ yɛn ho. Wɔdome yɛn a, yɛhyira; wɔhwe yɛn a yɛgyina ano. 13Wɔya yɛn a, yɛde kasa pa bua. Yɛte sɛ wiase yi mu wura bi a yɛnka hwee de bɛsi nnɛ.
14Ɛnyɛ sɛ mepɛ sɛ megu mo anim ase nti na metwerɛɛ saa nwoma yi brɛɛ mo. Na mmom, mepɛ sɛ mekyerɛ mo kwan sɛ me ara me mma a medɔ wɔn. 15Na sɛ mowɔ ahwɛfoɔ ɔpedu mpo wɔ mo asetena mu wɔ Kristo mu a, mowɔ Agya baako pɛ. Na mo nkwa a ɛwɔ Kristo Yesu mu no nti, menam asɛmpa a meka kyerɛɛ mo no so abɛyɛ mo agya. 16Mesrɛ mo sɛ monsuasua me.
17Ɛnam yei so nti, meresoma Timoteo na waba mo nkyɛn. Ɔyɛ mʼankasa me dɔ ba a ɔdi me nokorɛ wɔ Awurade mu. Ɔbɛkaakae mo mʼakwan foforɔ a menam so di Kristo Yesu akyi ne nkyerɛkyerɛ a mekyerɛkyerɛ wɔ asafo biara a mekɔ mu no.
18Mo mu bi ayɛ ahantan, susu sɛ meremmɛsra mo. 19Sɛ Awurade pɛ a, ɛrenkyɛ biara mɛba mo nkyɛn na mʼankasa mabɛhwɛ dwuma a saa ahantanfoɔ yi bɛtumi adi na ɛnyɛ asɛm a wɔbɛka no. 20Onyankopɔn Ahennie no nyɛ nsɛm na ɛyɛ tumi. 21Ɛmu deɛ ɛwɔ he na mopɛ? Memmɛbɔ mo mmaa anaa koma a ɔdɔ wɔ mu na ɛbu adeɛ na memfa mmra mo nkyɛn?Kristo Asomafoɔ
Ɛsɛ sɛ mobu yɛn sɛ Kristo asomfoɔ a wɔde Onyankopɔn ahuntasɛm a ɛyɛ nokorɛ no ahyɛ yɛn nsa. Adeɛ baako a wɔrehwehwɛ afiri onipa a wɔde ahuntasɛm no ahyɛ ne nsa no ne sɛ, ɔbɛdi ne wura no nokorɛ. Sɛ mo anaa onipa bi bu me atɛn seesei a ɛmfa me ho. Mʼankasa nso memmu me ho atɛn. Mʼadwene mu yɛ fann, nanso ɛno nkyerɛ sɛ medi bem fitaa. Awurade nko ara na ɔbu me atɛn.
Enti, ɛnsɛ sɛ obiara bu ne yɔnko atɛn kɔsi sɛ berɛ a ɛsɛ bɛba. Awurade ba mu no na wɔbɛbu atɛn a ɛtwa toɔ. Ɔbɛda deɛ ahunta wɔ sum mu no adi na wada deɛ ahunta wɔ nnipa koma mu no nso adi. Na nkamfoɔ a ɛsɛ sɛ onipa biara nya firi Onyankopɔn hɔ no, wɔakamfo no.
Anuanom, mo nti mede Apolo ne me ayɛ nhwɛsoɔ, sɛdeɛ ɛbɛma mo asua asɛm a ɛka sɛ, “Di mmara pa so” no. Ɛnsɛ sɛ mo mu biara de onipa bi hoahoa ne ho na ɔbu ɔfoforɔ nso onipa teta. Hwan na ɔka kyerɛɛ wo sɛ wokorɔn sene afoforɔ? Ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔde biribiara a wowɔ no maa wo? Na adɛn nti na wode hoahoa wo ho sɛdeɛ ɛnyɛ akyɛdeɛ?
Biribiara a mohwehwɛ no, mo nsa aka dada! Moyɛ adefoɔ dada. Moayeyɛ ahemfo, nanso yɛnyɛ bi! Nokorɛm, anka mepɛ sɛ moyɛ ahemfo na anka yɛn nso yɛyɛ ahemfo bɛka mo ho. Ɛyɛ me sɛ yɛn asomafoɔ yi deɛ, Onyankopɔn de yɛn atwa toɔ sɛ nnipa bi a wɔabu wɔn kumfɔ wɔ badwa mu sɛ nnipa ne wiase abɔfoɔ nyinaa nhwɛ.
Kristo nti, yɛyɛ nkwaseafoɔ, nanso moyɛ anyansafoɔ wɔ Kristo mu. Yɛyɛ mmerɛ, nanso moyɛ den. Wɔmmu yɛn, nanso wɔbu mo. Ɛbɛsi saa berɛ yi mu ɔkɔm ne sukɔm de yɛn. Yɛfira ntomago; wɔhwe yɛn; yɛdi atutena; yɛyɔ adwuma a ɛyɛ den de hwɛ yɛn ho. Wɔdome yɛn a, yɛhyira; wɔhwe yɛn a yɛgyina ano. Wɔya yɛn a, yɛde kasa pa bua. Yɛte sɛ wiase yi mu wura bi a yɛnka hwee de bɛsi nnɛ.
Ɛnyɛ sɛ mepɛ sɛ megu mo anim ase nti na metwerɛɛ saa nwoma yi brɛɛ mo. Na mmom, mepɛ sɛ mekyerɛ mo kwan sɛ me ara me mma a medɔ wɔn. Na sɛ mowɔ ahwɛfoɔ ɔpedu mpo wɔ mo asetena mu wɔ Kristo mu a, mowɔ Agya baako pɛ. Na mo nkwa a ɛwɔ Kristo Yesu mu no nti, menam asɛmpa a meka kyerɛɛ mo no so abɛyɛ mo agya. Mesrɛ mo sɛ monsuasua me.
Ɛnam yei so nti, meresoma Timoteo na waba mo nkyɛn. Ɔyɛ mʼankasa me dɔ ba a ɔdi me nokorɛ wɔ Awurade mu. Ɔbɛkaakae mo mʼakwan foforɔ a menam so di Kristo Yesu akyi ne nkyerɛkyerɛ a mekyerɛkyerɛ wɔ asafo biara a mekɔ mu no.
Mo mu bi ayɛ ahantan, susu sɛ meremmɛsra mo. Sɛ Awurade pɛ a, ɛrenkyɛ biara mɛba mo nkyɛn na mʼankasa mabɛhwɛ dwuma a saa ahantanfoɔ yi bɛtumi adi na ɛnyɛ asɛm a wɔbɛka no. Onyankopɔn Ahennie no nyɛ nsɛm na ɛyɛ tumi. Ɛmu deɛ ɛwɔ he na mopɛ? Memmɛbɔ mo mmaa anaa koma a ɔdɔ wɔ mu na ɛbu adeɛ na memfa mmra mo nkyɛn?
1 Korintofoɔ 5Adwamammɔ
1Nnansa yi, wɔkeka sɛ adwaman a morebɔ wɔ asafo no mu no yɛ hu a abosonsomfoɔ mpo renyɛ saa. Mate mpo sɛ obi afa ne papa yere. 2Na ɛbɛyɛ dɛn na moatumi ahoahoa mo ho? Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ mo werɛ ho wɔ ho na mompam saa onipa no mfiri mo mu.
3Ɛwom, me deɛ, me ne mo ntam kwan ware nanso, mewɔ mo nkyɛn honhom mu. Yɛn Awurade Yesu din mu, mabu onipa a ɔyɛɛ afideɛ yi atɛn dada te sɛ deɛ mewɔ mo nkyɛn ara pɛ. 4Mohyia na meka mo ho wɔ honhom mu a, Awurade Yesu tumi a ɛka yɛn ho no nti, 5ɛsɛ sɛ mode saa onipa no ma ɔbonsam na ɔsɛe ne nipadua no na Awurade da no duru a, wagye ne honhom nkwa.
6Ɛnsɛ sɛ mohoahoa mo ho. Monim sɛ, “Mmɔka kakraa bi na ɛma mmɔre no tu.” 7Ɛsɛ sɛ moyi saa bɔne mmɔka dada yi firi mo mu na moayɛ kronn. Ɛba saa a, mobɛyɛ sɛ mmɔre foforɔ a mmɔka nni mu sɛdeɛ menim mo sɛ mote dada no. Afei a wɔde Kristo a ɔyɛ yɛn Twam Dwammaa no abɔ afɔdeɛ no, yɛn Twam Afahyɛ no aduru so. 8Yei nti, mommma yɛmmfa mmɔka dada a ɛyɛ bɔne no nnni afahyɛ no, na mmom, yɛmfa brodo a mmɔka nni mu na ɛyɛ kronn no na ɛnni afahyɛ no.
9Krataa a metwerɛɛ mo no, mekaa wɔ mu sɛ mommfa mo ho mmmɔ adwamanfoɔ ho. 10Menkyerɛ abosonsomfoɔ a wɔnyɛ anaa aniberefoɔ anaa akorɔmfoɔ anaa wɔn a wɔsom ahoni. Sɛ wompɛ sɛ wo ne wɔn bɔ a, na ɛsɛ sɛ wofiri wiase koraa. 11Deɛ mekyerɛ ne sɛ, mommfa mo ho mmmɔ onipa a ɔfrɛ ne ho sɛ onua nanso ɔyɛ bɔne anaa ɔyɛ oniberefoɔ anaa ɔsom ahoni anaa ɔkɔnkɔnsani anaa ɔkɔwensani anaa ɔkorɔmfoɔ. Onipa a ɔte saa no, mo ne no nntena ase nnto nsa nnnidi.
12Adɛn nti na ɛsɛ sɛ mebu wɔn a wɔnka asafo no ho atɛn? Ɛnyɛ wɔn a wɔwɔ asafo no mu mmom na ɛsɛ sɛ mobu wɔn atɛn? 13Onyankopɔn na ɔbɛbu wɔn a wɔnni asafo no mu atɛn, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Monyi onipa bɔnefoɔ no mfiri mo mu.”Adwamammɔ
Nnansa yi, wɔkeka sɛ adwaman a morebɔ wɔ asafo no mu no yɛ hu a abosonsomfoɔ mpo renyɛ saa. Mate mpo sɛ obi afa ne papa yere. Na ɛbɛyɛ dɛn na moatumi ahoahoa mo ho? Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ mo werɛ ho wɔ ho na mompam saa onipa no mfiri mo mu.
Ɛwom, me deɛ, me ne mo ntam kwan ware nanso, mewɔ mo nkyɛn honhom mu. Yɛn Awurade Yesu din mu, mabu onipa a ɔyɛɛ afideɛ yi atɛn dada te sɛ deɛ mewɔ mo nkyɛn ara pɛ. Mohyia na meka mo ho wɔ honhom mu a, Awurade Yesu tumi a ɛka yɛn ho no nti, ɛsɛ sɛ mode saa onipa no ma ɔbonsam na ɔsɛe ne nipadua no na Awurade da no duru a, wagye ne honhom nkwa.
Ɛnsɛ sɛ mohoahoa mo ho. Monim sɛ, “Mmɔka kakraa bi na ɛma mmɔre no tu.” Ɛsɛ sɛ moyi saa bɔne mmɔka dada yi firi mo mu na moayɛ kronn. Ɛba saa a, mobɛyɛ sɛ mmɔre foforɔ a mmɔka nni mu sɛdeɛ menim mo sɛ mote dada no. Afei a wɔde Kristo a ɔyɛ yɛn Twam Dwammaa no abɔ afɔdeɛ no, yɛn Twam Afahyɛ no aduru so. Yei nti, mommma yɛmmfa mmɔka dada a ɛyɛ bɔne no nnni afahyɛ no, na mmom, yɛmfa brodo a mmɔka nni mu na ɛyɛ kronn no na ɛnni afahyɛ no.
Krataa a metwerɛɛ mo no, mekaa wɔ mu sɛ mommfa mo ho mmmɔ adwamanfoɔ ho. Menkyerɛ abosonsomfoɔ a wɔnyɛ anaa aniberefoɔ anaa akorɔmfoɔ anaa wɔn a wɔsom ahoni. Sɛ wompɛ sɛ wo ne wɔn bɔ a, na ɛsɛ sɛ wofiri wiase koraa. Deɛ mekyerɛ ne sɛ, mommfa mo ho mmmɔ onipa a ɔfrɛ ne ho sɛ onua nanso ɔyɛ bɔne anaa ɔyɛ oniberefoɔ anaa ɔsom ahoni anaa ɔkɔnkɔnsani anaa ɔkɔwensani anaa ɔkorɔmfoɔ. Onipa a ɔte saa no, mo ne no nntena ase nnto nsa nnnidi.
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ mebu wɔn a wɔnka asafo no ho atɛn? Ɛnyɛ wɔn a wɔwɔ asafo no mu mmom na ɛsɛ sɛ mobu wɔn atɛn? Onyankopɔn na ɔbɛbu wɔn a wɔnni asafo no mu atɛn, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Monyi onipa bɔnefoɔ no mfiri mo mu.”
1 Korintofoɔ 6Nsaman Wo Nua
1Sɛ akasakasa ba onua ne onua ntam a, adɛn nti na mokɔ abosonsomfoɔ atɛmmufoɔ anim ma wɔbu mo atɛn berɛ a anka ɛsɛ sɛ moma Onyankopɔn nkurɔfoɔ siesie mo ntam? 2Monnim sɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ na wɔbɛbu wiase atɛn? Na sɛ, ɛsɛ sɛ mobu wiase atɛn a, morentumi mmu nsɛm nketenkete atɛn? 3Monnim sɛ yɛbɛbu abɔfoɔ atɛn? Mprɛ ahe na yɛmmu asetena mu nnoɔma atɛn? 4Na sɛ nsɛm a ɛte saa ba a, nnipa a wɔnni dibea wɔ asafo no mu na mobɛma wɔasiesie? 5Ɛyɛ animguaseɛ ma no! Menim yie sɛ ɛnyɛ dɛn ara a, onyansafoɔ baako bi wɔ mo mu a ɔbɛtumi adi onua ne onua ntam asɛm. 6Ɛsɛ sɛ wɔfa saa kwan yi so no, onua de onua kɔ asɛnniiɛ ma wɔn a wɔnni gyidie di, bua asɛm no.
7Sɛ motumi de mo ho mo ho kɔ asɛnniiɛ no, kyerɛ sɛ moadi nkoguo dada. Anka ɛyɛ sɛ obi bɛsisi mo anaa sɛ ɔbɛyɛ mo bɔne mmom. 8Nanso, mo ara motwa mo ho yɛ mo ho mo ho bɔne, sisi mo ho ne mo nuanom mpo.
9Mo ara monim sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ no renkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu. Monnnaadaa mo ho; mo a mo suban nyɛ, anaa mo a mosom ahoni, anaa adwamammɔfoɔ anaa mmarima a wɔne mmarima da, 10anaa adifudipɛfoɔ, anaa aniberefoɔ, anaa akɔwensafoɔ, anaa mo a mosɛe afoforɔ din, anaa akorɔmfoɔ no mu biara no rennya kyɛfa biara wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu. 11Na mo mu bi te saa. Nanso, wɔahohoro mo bɔne. Wɔde mo ama Onyankopɔn. Ɛnam Honhom Kronkron no ne Awurade Yesu Kristo din mu nti, wɔasiesie mo ne Onyankopɔn ntam.
12Obi se, “Mewɔ ho kwan sɛ meyɛ deɛ mepɛ.” Ɛwom saa; nanso ɛnyɛ biribiara na ɛyɛ ma wo. Mɛtumi aka sɛ, “Mewɔ ho kwan sɛ meyɛ biribiara.” Nanso meremma biribiara ho kwan ma ɛmfa me akoa. 13Obi foforɔ nso bɛka sɛ, “Aduane wɔ hɔ ma yafunu na yafunu nso wɔ hɔ ma aduane.” Ɛyɛ nokorɛ; nanso Onyankopɔn bɛma ne nyinaa aba awieeɛ. Ɛnsɛ sɛ onipa de ne nipadua ma adwamammɔ, na mmom, ɛsɛ sɛ ɔde som Awurade, ɛfiri sɛ nipadua no yɛ Onyankopɔn dea. 14Onyankopɔn maa Awurade sɔre firii awufoɔ mu na ɔno nso nam ne tumi so bɛma yɛn nso asɔre afiri awufoɔ mu.
15Monnim sɛ mo nipadua no yɛ Kristo nipadua no fafa bi anaa? Memfa Kristo nipadua fa bi mmɔ obi a ɔbɔ adwaman nipadua ho anaa? Dabida. 16Anaa ebia na monnim sɛ onipa a ɔde ne nipadua fa bi si adwamanfoɔ deɛ ananmu no nso bɛyɛ odwamanfoɔ? Atwerɛsɛm no da no adi sɛ, “Wɔn baanu no nyinaa yɛ nipadua korɔ.” 17Nanso, onipa a ɔde ne ho bata Awurade ho no ne no yɛ baako honhom mu.
18Mommmɔ adwaman. Bɔne biara a onipa bɛyɛ no nka ne nipadua no, nanso onipa a ɔbɔ adwaman no sɛe ɔno ankasa ne nipadua. 19Monnim sɛ mo nipadua no yɛ Honhom Kronkron no asɔredan a ɔte wo mu a Onyankopɔn na ɔde maa wo? Woyɛ Onyankopɔn dea; 20ɔtɔɔ wo boɔ bi. Enti fa wo nipadua no hyɛ Onyankopɔn animuonyam.Nsaman Wo Nua
Sɛ akasakasa ba onua ne onua ntam a, adɛn nti na mokɔ abosonsomfoɔ atɛmmufoɔ anim ma wɔbu mo atɛn berɛ a anka ɛsɛ sɛ moma Onyankopɔn nkurɔfoɔ siesie mo ntam? Monnim sɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ na wɔbɛbu wiase atɛn? Na sɛ, ɛsɛ sɛ mobu wiase atɛn a, morentumi mmu nsɛm nketenkete atɛn? Monnim sɛ yɛbɛbu abɔfoɔ atɛn? Mprɛ ahe na yɛmmu asetena mu nnoɔma atɛn? Na sɛ nsɛm a ɛte saa ba a, nnipa a wɔnni dibea wɔ asafo no mu na mobɛma wɔasiesie? Ɛyɛ animguaseɛ ma no! Menim yie sɛ ɛnyɛ dɛn ara a, onyansafoɔ baako bi wɔ mo mu a ɔbɛtumi adi onua ne onua ntam asɛm. Ɛsɛ sɛ wɔfa saa kwan yi so no, onua de onua kɔ asɛnniiɛ ma wɔn a wɔnni gyidie di, bua asɛm no.
Sɛ motumi de mo ho mo ho kɔ asɛnniiɛ no, kyerɛ sɛ moadi nkoguo dada. Anka ɛyɛ sɛ obi bɛsisi mo anaa sɛ ɔbɛyɛ mo bɔne mmom. Nanso, mo ara motwa mo ho yɛ mo ho mo ho bɔne, sisi mo ho ne mo nuanom mpo.
Mo ara monim sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ no renkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu. Monnnaadaa mo ho; mo a mo suban nyɛ, anaa mo a mosom ahoni, anaa adwamammɔfoɔ anaa mmarima a wɔne mmarima da, anaa adifudipɛfoɔ, anaa aniberefoɔ, anaa akɔwensafoɔ, anaa mo a mosɛe afoforɔ din, anaa akorɔmfoɔ no mu biara no rennya kyɛfa biara wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu. Na mo mu bi te saa. Nanso, wɔahohoro mo bɔne. Wɔde mo ama Onyankopɔn. Ɛnam Honhom Kronkron no ne Awurade Yesu Kristo din mu nti, wɔasiesie mo ne Onyankopɔn ntam.
Obi se, “Mewɔ ho kwan sɛ meyɛ deɛ mepɛ.” Ɛwom saa; nanso ɛnyɛ biribiara na ɛyɛ ma wo. Mɛtumi aka sɛ, “Mewɔ ho kwan sɛ meyɛ biribiara.” Nanso meremma biribiara ho kwan ma ɛmfa me akoa. Obi foforɔ nso bɛka sɛ, “Aduane wɔ hɔ ma yafunu na yafunu nso wɔ hɔ ma aduane.” Ɛyɛ nokorɛ; nanso Onyankopɔn bɛma ne nyinaa aba awieeɛ. Ɛnsɛ sɛ onipa de ne nipadua ma adwamammɔ, na mmom, ɛsɛ sɛ ɔde som Awurade, ɛfiri sɛ nipadua no yɛ Onyankopɔn dea. Onyankopɔn maa Awurade sɔre firii awufoɔ mu na ɔno nso nam ne tumi so bɛma yɛn nso asɔre afiri awufoɔ mu.
Monnim sɛ mo nipadua no yɛ Kristo nipadua no fafa bi anaa? Memfa Kristo nipadua fa bi mmɔ obi a ɔbɔ adwaman nipadua ho anaa? Dabida. Anaa ebia na monnim sɛ onipa a ɔde ne nipadua fa bi si adwamanfoɔ deɛ ananmu no nso bɛyɛ odwamanfoɔ? Atwerɛsɛm no da no adi sɛ, “Wɔn baanu no nyinaa yɛ nipadua korɔ.” Nanso, onipa a ɔde ne ho bata Awurade ho no ne no yɛ baako honhom mu.
Mommmɔ adwaman. Bɔne biara a onipa bɛyɛ no nka ne nipadua no, nanso onipa a ɔbɔ adwaman no sɛe ɔno ankasa ne nipadua. Monnim sɛ mo nipadua no yɛ Honhom Kronkron no asɔredan a ɔte wo mu a Onyankopɔn na ɔde maa wo? Woyɛ Onyankopɔn dea; ɔtɔɔ wo boɔ bi. Enti fa wo nipadua no hyɛ Onyankopɔn animuonyam.
1 Korintofoɔ 7Awadeɛ Ho Afotusɛm
1Afei, deɛ ɛfa nsɛm a motwerɛ de brɛɛ me no ho ni: Ɛyɛ sɛ ɔbarima nware. 2Nanso, ɛsiane adwamammɔ nti, ɛsɛ sɛ ɔbarima biara nya ɔno ankasa ne yere, na ɔbaa biara nso nya ɔno ankasa ne kunu.
3Ɛsɛ sɛ ɔbarima yɛ nʼasɛdeɛ sɛ okunu na ɔbaa nso yɛ nʼasɛdeɛ sɛ ɔyere na wɔn mu biara boa ne yɔnko. 4Ɔyere nipadua no nyɛ ɔno nko ara dea, na ɛyɛ okunu no nso dea bi. Saa ara nso na okunu no nipadua no nyɛ ɔno nko ara dea, na mmom, ɛyɛ ɔyere no nso dea bi. 5Mommfa mo ho nkame mo ho mo ho. Gye sɛ mo nyinaa pene so berɛ tiawa bi a morebɔ mpaeɛ; na sɛ mowie mpaebɔ no a, monhyia mu, na ɔbonsam ansɔ mo anhwɛ, ɛfiri sɛ, montumi nni mo ho so.
6Menka saa asɛm yi sɛ ɔhyɛ so, na mmom, mereka no sɛ mama mo ho kwan. 7Ɛkaa me nko a na anka mo nyinaa te sɛ me. Nanso, obiara wɔ ɔdomakyɛdeɛ sononko bi a Onyankopɔn de ama no. Wei wɔ nʼakyɛdeɛ na ɔfoforɔ nso wɔ nʼakyɛdeɛ.
8Afei, asɛm a mereka akyerɛ asigyafo ne akunafoɔ ne sɛ: Ɛbɛyɛ sɛ mo nko ara mobɛtena ase sɛdeɛ mete hɔ yi. 9Na sɛ morentumi nhyɛ mo ho so nso a monkɔwareware. Ɛyɛ sɛ mobɛware sene sɛ mobɛhyɛ mo ho ahometeɛ.
10Mo awarefoɔ nso, mewɔ ɔhyɛ nsɛm bi a ɛmfiri me na ɛfiri Awurade nkyɛn sɛ: Ɛnsɛ sɛ ɔbaa gyaa ne kunu. 11Sɛ ɛba saa a, ɛnsɛ sɛ ɔware bio; anaasɛ nso wɔka ɔne ne kunu bo mu. Saa ara na ɛnsɛ sɛ okunu nso gyaa ne yere.
12Mo a moaka no, meka mekyerɛ mo, ɛfiri mankasa, na ɛmfiri Awurade, sɛ Okristoni barima wɔ yere a ɔnyɛ okristoni na ɔbaa no pene so sɛ ɔne no bɛtena ase a, ɛnsɛ sɛ ɔbarima no gyaa no. 13Saa ara nso na sɛ okristoni baa wɔ okunu a ɔnyɛ okristoni na ɔbarima no pene so sɛ ɔne no bɛtena a, ɛnsɛ sɛ ɔbaa no gyaa no. 14Ɛsiane bɔ a ɔbarima a ɔnyɛ okristoni de ne ho abɔ ɔbaa no nti, Onyankopɔn bɛgye no na ɔbaa a ɔnyɛ okristoni no nso, ɛsiane bɔ a ɔde ne ho abɔ ɔbarima no nti, Onyankopɔn bɛte ne ho. Sɛ anyɛ saa a, wɔn mma bɛyɛ sɛ abosonsomfoɔ mma nanso sɛdeɛ ɛte yi deɛ, wɔbɛyɛ kronn.
15Na sɛ nso wɔn mu deɛ ɔnyɛ okristoni no pɛ sɛ ɔte ne ho firi okristoni no ho a, momma no kwan. Sɛ ɛba saa a, okristoni no, sɛ ɛyɛ okunu anaa ɔyere no, de ne ho. Onyankopɔn afrɛ mo sɛ montena ase asomdwoeɛ mu. 16Ɔyere a woyɛ okristoni, ɛbɛyɛ dɛn na woahunu sɛ worentumi nnye wo kunu nkwa? Na okunu a woyɛ okristoni nso, ɛbɛyɛ dɛn na woahunu sɛ worentumi nnye wo yere nkwa?
17Mo mu biara ntena ase wɔ akyɛdeɛ a Awurade de akyɛ no no so sɛdeɛ na ɔte a Onyankopɔn frɛɛ no no. Yei ne mmara a mekyerɛ wɔ asafo biara mu.
18Sɛ twetiatwani bi ate Onyankopɔn frɛ a, ɛnsɛ sɛ ɔpopa twetia no ho nsɛnkyerɛnnedeɛ biara. Sɛ ɔbarima nso a ɔntwaa twetia bi ate Onyankopɔn frɛ a, ɛnsɛ sɛ ɔtwa twetia. 19Ɛfiri sɛ, sɛ obi atwa twetia na ɔfoforɔ nso ntwaa twetia no nka hwee. Deɛ ɛho hia ne sɛ wobɛdi Onyankopɔn mmara so.
20Sɛdeɛ obiara te a Onyankopɔn frɛɛ no no, ɔntena no saa ara. 21Onyankopɔn frɛɛ wo no na woyɛ ɔsomfoɔ anaa? Mma ɛno nha wo na sɛ wowɔ ɛkwan bi a wobɛtumi afa so ade wo ho a, fa so. 22Ɛfiri sɛ, akoa a Awurade afrɛ no no yɛ Awurade nipa a ɔde ne ho. Saa ara nso na obi a ɔde ne ho a Kristo afrɛ no no yɛ Kristo akoa. 23Onyankopɔn tɔɔ mo aboɔden, ɛno nti, monnyɛ nkoa mma nnipa. 24Anuanom, ɛsɛ sɛ mo mu biara tena ase wɔ Onyankopɔn mu sɛdeɛ na mote ansa na wɔrefrɛ mo no.
25Deɛ ɛfa asigyafoɔ nso ho no ni: Mennyaa ɔhyɛ nsɛm biara memfirii Awurade nkyɛn, nanso meka mʼadwene te sɛ obi a Onyankopɔn mmɔborɔhunu nti wɔagye me ato mu.
26Wodwene seesei ɔhaw yi ho a, medwene sɛ, ɛyɛ sɛ onipa tena ase sɛdeɛ ɔte biara. 27Wowɔ ɔyere? Sɛ wowɔ ɔyere a, nyɛ wʼadwene sɛ woregyaa no. Wonwaree anaa? Sɛ wonwaree a, nhwehwɛ ɔyere. 28Nanso, sɛ woware a, wonyɛɛ bɔne. Sɛ ɔbaabunu ware a, ɔnyɛɛ bɔne. Nanso, ɔhaw a saa awadeɛ no de ba no, sɛ ɛkaa me nko a, anka mempɛ sɛ saa ɔhaw no bɛba mo so.
29Deɛ mekyerɛ ne sɛ, anuanom, berɛ a aka sua. Ɛfiri saa berɛ yi, ɛsɛ sɛ mmarima a wɔawareware tena ase sɛdeɛ wɔnwaree da; 30wɔn a wɔsu yɛ sɛdeɛ wɔn werɛ nhoeɛ; wɔn a wɔsere yɛ sɛdeɛ wɔnni anigyeɛ; wɔn a wɔtɔ yɛ sɛdeɛ deɛ wɔtɔeɛ no nyɛ wɔn deɛ; 31wɔn a wɔde wiase abɔ wɔn bo yɛ sɛdeɛ wɔnhunuu bi da. Na sɛdeɛ wiase yi te seesei yi rentena saa nkyɛ.
32Mempɛ sɛ biribiara ha mo. Ɔbarima a ɔnwareeɛ no, ɛsɛ sɛ ɔde ne ho ma Awurade adwumayɔ; ɛfiri sɛ, ɔbɔ mmɔden sɛ Awurade ani bɛsɔ no; 33nanso ɔbarima warefoɔ de ne ho to wiase nnoɔma so, ɛfiri sɛ, ɔpɛ sɛ ɔsɔ ne yere ani, 34enti wɔtwe no afanu no nyinaa. Ɔbaa a ɔnwareeɛ anaa ɔbaabunu de ne ho ma Awurade adwuma wɔ honam ne honhom fam; nanso ɔbaa a wawareɛ no de ne ho to wiase nnoɔma so, ɛfiri sɛ, ɔpɛ sɛ ɔsɔ ne kunu ani.
35Mereka saa asɛm yi, ɛfiri sɛ, mepɛ sɛ meboa mo. Merenhyehyɛ mmara bi mma mo. Na mmom, mepɛ sɛ moyɛ deɛ ɛyɛ na ɛtene na mode mo ho nyinaa ma Awurade adwuma.
36Ɔbarima ne ɔbaa a wɔahyehyɛ awadeɛ na afei wɔayɛ wɔn adwene sɛ wɔrenware bio no, sɛ ɔbarima no hunu sɛ ɔnyɛ nʼasɛdeɛ mma ɔbaa no nanso sɛ ɔntumi nhyɛ nʼakɔnnɔ so nti no ɔpɛ sɛ ɔware a, ɛsɛ sɛ ɔware sɛdeɛ ɔhwehwɛ no. Bɔne biara nni yei ho. 37Nanso, ɛyɛ mmom sɛ ɔbɛhyɛ ne ho so na wasi nʼadwene pi sɛ ɔrenware. 38Ɛyɛ sɛ ɔbarima ware deɛ, nanso sɛ anka wanware koraa na ɛyɛ.
39Sɛ ɔbaa warefoɔ kunu te ase a, ɔnne ne ho; na sɛ ne kunu no wu deɛ a, ɔwɔ ho kwan sɛ ɔware ɔfororɔ a ɔpɛ; nanso ɛsɛ sɛ ɛyɛ Kristo awadeɛ. 40Na sɛ ɔtumi tena ase sɛdeɛ ɔte no nso a, ne ho bɛtɔ no yie. Mʼadwene ni, na megye di sɛ me nso me wɔ Onyame Honhom.Awadeɛ Ho Afotusɛm
Afei, deɛ ɛfa nsɛm a motwerɛ de brɛɛ me no ho ni: Ɛyɛ sɛ ɔbarima nware. Nanso, ɛsiane adwamammɔ nti, ɛsɛ sɛ ɔbarima biara nya ɔno ankasa ne yere, na ɔbaa biara nso nya ɔno ankasa ne kunu.
Ɛsɛ sɛ ɔbarima yɛ nʼasɛdeɛ sɛ okunu na ɔbaa nso yɛ nʼasɛdeɛ sɛ ɔyere na wɔn mu biara boa ne yɔnko. Ɔyere nipadua no nyɛ ɔno nko ara dea, na ɛyɛ okunu no nso dea bi. Saa ara nso na okunu no nipadua no nyɛ ɔno nko ara dea, na mmom, ɛyɛ ɔyere no nso dea bi. Mommfa mo ho nkame mo ho mo ho. Gye sɛ mo nyinaa pene so berɛ tiawa bi a morebɔ mpaeɛ; na sɛ mowie mpaebɔ no a, monhyia mu, na ɔbonsam ansɔ mo anhwɛ, ɛfiri sɛ, montumi nni mo ho so.
Menka saa asɛm yi sɛ ɔhyɛ so, na mmom, mereka no sɛ mama mo ho kwan. Ɛkaa me nko a na anka mo nyinaa te sɛ me. Nanso, obiara wɔ ɔdomakyɛdeɛ sononko bi a Onyankopɔn de ama no. Wei wɔ nʼakyɛdeɛ na ɔfoforɔ nso wɔ nʼakyɛdeɛ.
Afei, asɛm a mereka akyerɛ asigyafo ne akunafoɔ ne sɛ: Ɛbɛyɛ sɛ mo nko ara mobɛtena ase sɛdeɛ mete hɔ yi. Na sɛ morentumi nhyɛ mo ho so nso a monkɔwareware. Ɛyɛ sɛ mobɛware sene sɛ mobɛhyɛ mo ho ahometeɛ.
Mo awarefoɔ nso, mewɔ ɔhyɛ nsɛm bi a ɛmfiri me na ɛfiri Awurade nkyɛn sɛ: Ɛnsɛ sɛ ɔbaa gyaa ne kunu. Sɛ ɛba saa a, ɛnsɛ sɛ ɔware bio; anaasɛ nso wɔka ɔne ne kunu bo mu. Saa ara na ɛnsɛ sɛ okunu nso gyaa ne yere.
Mo a moaka no, meka mekyerɛ mo, ɛfiri mankasa, na ɛmfiri Awurade, sɛ Okristoni barima wɔ yere a ɔnyɛ okristoni na ɔbaa no pene so sɛ ɔne no bɛtena ase a, ɛnsɛ sɛ ɔbarima no gyaa no. Saa ara nso na sɛ okristoni baa wɔ okunu a ɔnyɛ okristoni na ɔbarima no pene so sɛ ɔne no bɛtena a, ɛnsɛ sɛ ɔbaa no gyaa no. Ɛsiane bɔ a ɔbarima a ɔnyɛ okristoni de ne ho abɔ ɔbaa no nti, Onyankopɔn bɛgye no na ɔbaa a ɔnyɛ okristoni no nso, ɛsiane bɔ a ɔde ne ho abɔ ɔbarima no nti, Onyankopɔn bɛte ne ho. Sɛ anyɛ saa a, wɔn mma bɛyɛ sɛ abosonsomfoɔ mma nanso sɛdeɛ ɛte yi deɛ, wɔbɛyɛ kronn.
Na sɛ nso wɔn mu deɛ ɔnyɛ okristoni no pɛ sɛ ɔte ne ho firi okristoni no ho a, momma no kwan. Sɛ ɛba saa a, okristoni no, sɛ ɛyɛ okunu anaa ɔyere no, de ne ho. Onyankopɔn afrɛ mo sɛ montena ase asomdwoeɛ mu. Ɔyere a woyɛ okristoni, ɛbɛyɛ dɛn na woahunu sɛ worentumi nnye wo kunu nkwa? Na okunu a woyɛ okristoni nso, ɛbɛyɛ dɛn na woahunu sɛ worentumi nnye wo yere nkwa?
Mo mu biara ntena ase wɔ akyɛdeɛ a Awurade de akyɛ no no so sɛdeɛ na ɔte a Onyankopɔn frɛɛ no no. Yei ne mmara a mekyerɛ wɔ asafo biara mu.
Sɛ twetiatwani bi ate Onyankopɔn frɛ a, ɛnsɛ sɛ ɔpopa twetia no ho nsɛnkyerɛnnedeɛ biara. Sɛ ɔbarima nso a ɔntwaa twetia bi ate Onyankopɔn frɛ a, ɛnsɛ sɛ ɔtwa twetia. Ɛfiri sɛ, sɛ obi atwa twetia na ɔfoforɔ nso ntwaa twetia no nka hwee. Deɛ ɛho hia ne sɛ wobɛdi Onyankopɔn mmara so.
Sɛdeɛ obiara te a Onyankopɔn frɛɛ no no, ɔntena no saa ara. Onyankopɔn frɛɛ wo no na woyɛ ɔsomfoɔ anaa? Mma ɛno nha wo na sɛ wowɔ ɛkwan bi a wobɛtumi afa so ade wo ho a, fa so. Ɛfiri sɛ, akoa a Awurade afrɛ no no yɛ Awurade nipa a ɔde ne ho. Saa ara nso na obi a ɔde ne ho a Kristo afrɛ no no yɛ Kristo akoa. Onyankopɔn tɔɔ mo aboɔden, ɛno nti, monnyɛ nkoa mma nnipa. Anuanom, ɛsɛ sɛ mo mu biara tena ase wɔ Onyankopɔn mu sɛdeɛ na mote ansa na wɔrefrɛ mo no.
Deɛ ɛfa asigyafoɔ nso ho no ni: Mennyaa ɔhyɛ nsɛm biara memfirii Awurade nkyɛn, nanso meka mʼadwene te sɛ obi a Onyankopɔn mmɔborɔhunu nti wɔagye me ato mu.
Wodwene seesei ɔhaw yi ho a, medwene sɛ, ɛyɛ sɛ onipa tena ase sɛdeɛ ɔte biara. Wowɔ ɔyere? Sɛ wowɔ ɔyere a, nyɛ wʼadwene sɛ woregyaa no. Wonwaree anaa? Sɛ wonwaree a, nhwehwɛ ɔyere. Nanso, sɛ woware a, wonyɛɛ bɔne. Sɛ ɔbaabunu ware a, ɔnyɛɛ bɔne. Nanso, ɔhaw a saa awadeɛ no de ba no, sɛ ɛkaa me nko a, anka mempɛ sɛ saa ɔhaw no bɛba mo so.
Deɛ mekyerɛ ne sɛ, anuanom, berɛ a aka sua. Ɛfiri saa berɛ yi, ɛsɛ sɛ mmarima a wɔawareware tena ase sɛdeɛ wɔnwaree da; wɔn a wɔsu yɛ sɛdeɛ wɔn werɛ nhoeɛ; wɔn a wɔsere yɛ sɛdeɛ wɔnni anigyeɛ; wɔn a wɔtɔ yɛ sɛdeɛ deɛ wɔtɔeɛ no nyɛ wɔn deɛ; wɔn a wɔde wiase abɔ wɔn bo yɛ sɛdeɛ wɔnhunuu bi da. Na sɛdeɛ wiase yi te seesei yi rentena saa nkyɛ.
Mempɛ sɛ biribiara ha mo. Ɔbarima a ɔnwareeɛ no, ɛsɛ sɛ ɔde ne ho ma Awurade adwumayɔ; ɛfiri sɛ, ɔbɔ mmɔden sɛ Awurade ani bɛsɔ no; nanso ɔbarima warefoɔ de ne ho to wiase nnoɔma so, ɛfiri sɛ, ɔpɛ sɛ ɔsɔ ne yere ani, enti wɔtwe no afanu no nyinaa. Ɔbaa a ɔnwareeɛ anaa ɔbaabunu de ne ho ma Awurade adwuma wɔ honam ne honhom fam; nanso ɔbaa a wawareɛ no de ne ho to wiase nnoɔma so, ɛfiri sɛ, ɔpɛ sɛ ɔsɔ ne kunu ani.
Mereka saa asɛm yi, ɛfiri sɛ, mepɛ sɛ meboa mo. Merenhyehyɛ mmara bi mma mo. Na mmom, mepɛ sɛ moyɛ deɛ ɛyɛ na ɛtene na mode mo ho nyinaa ma Awurade adwuma.
Ɔbarima ne ɔbaa a wɔahyehyɛ awadeɛ na afei wɔayɛ wɔn adwene sɛ wɔrenware bio no, sɛ ɔbarima no hunu sɛ ɔnyɛ nʼasɛdeɛ mma ɔbaa no nanso sɛ ɔntumi nhyɛ nʼakɔnnɔ so nti no ɔpɛ sɛ ɔware a, ɛsɛ sɛ ɔware sɛdeɛ ɔhwehwɛ no. Bɔne biara nni yei ho. Nanso, ɛyɛ mmom sɛ ɔbɛhyɛ ne ho so na wasi nʼadwene pi sɛ ɔrenware. Ɛyɛ sɛ ɔbarima ware deɛ, nanso sɛ anka wanware koraa na ɛyɛ.
Sɛ ɔbaa warefoɔ kunu te ase a, ɔnne ne ho; na sɛ ne kunu no wu deɛ a, ɔwɔ ho kwan sɛ ɔware ɔfororɔ a ɔpɛ; nanso ɛsɛ sɛ ɛyɛ Kristo awadeɛ. Na sɛ ɔtumi tena ase sɛdeɛ ɔte no nso a, ne ho bɛtɔ no yie. Mʼadwene ni, na megye di sɛ me nso me wɔ Onyame Honhom.
1 Korintofoɔ 8Nnuane A Wɔde Ma Ahoni
1Asɛm a ɛfa nnuane a wɔde ma ahoni ho nso ni: Ɛyɛ nokorɛ pefee sɛ deɛ wɔka no sɛ, “Yɛn nyinaa wɔ nimdeɛ.” Saa nimdeɛ no ma onipa yɛ ahantan; nanso ɔdɔ ma nkɔsoɔ.
2Onipa a ɔgye ne ho di sɛ ɔnim biribi no nnim sɛdeɛ anka ɛsɛ sɛ ɔhunu. 3Nanso, onipa a ɔdɔ Onyankopɔn no, Onyankopɔn nim no.
4Enti, nnuane a wɔde ma ahoni a wɔdi no, yɛnim sɛ ohoni wɔ hɔ ma biribi a ɛnte ase. Yɛnim sɛ Onyankopɔn baako pɛ na ɔwɔ hɔ. 5Nnoɔma bebree wɔ soro ne asase so a yɛfrɛ wɔn anyame ne awuranom, nanso wɔn mu biara nyɛ anyame anaasɛ awuranom. 6Yɛwɔ Onyame baako pɛ a ɔyɛ Agya. Ɔno na ɔbɔɔ adeɛ nyinaa, na yɛte ase ma no. Yesu Kristo ne yɛn Awurade a Agya no nam ne so yɔɔ adeɛ nyinaa, na ɔmaa yɛn nkwa.
7Nanso, ɛnyɛ obiara na ɔnim saa nokwasɛm yi. Nnipa bi de wɔn ho ama ahoni no ara kɔsi sɛ, sɛ wɔdi saa nnuane no a, wɔnim pefee sɛ ohoni aduane na wɔredi. Ɛsiane wɔn ahonim a ɛyɛ mmerɛ nti wɔgye di nso sɛ aduane no gu wɔn ho fi. 8Ɛnyɛ aduane a yedie no na ɛtwe yɛn bɛn Onyankopɔn. Sɛ yɛanni saa aduane no a, yɛntɔ sin, ɛnna sɛ yɛdi nso a, yɛn mmoro so. 9Monhwɛ yie na moamma mo ahofadie no antwetwe wɔn a wɔyɛ mmerɛ wɔ gyidi mu no ankɔ bɔne mu. 10Sɛ ɛba sɛ obi a nʼahonim yɛ mmerɛ wɔ saa asɛm yi mu hunu sɛ wo a wowɔ “nimdeɛ” redidi wɔ ohoni dan mu a, ɛrenhyɛ no nkuran mma ɔno nso nkɔdi aduane a wɔde ama ahoni no bi anaa? 11Enti, saa onipa a ɔyɛ mmerɛ yi a ɔyɛ wo nua a Kristo wu maa no yi, ɛsiane wo “nimdeɛ” nti ɔbɛyera! 12Na ɛnam saa kwan yi so bɛma woayɛ bɔne atia wo nuanom ma saa bɔne no atia Kristo nso sɛ wonam wɔn adwenem mmerɛ so adaadaa wɔn. 13Enti, sɛ aduane ma me nua yɛ bɔne a, merenwe nam bio sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɛremma me nua nkɔ bɔne mu.Nnuane A Wɔde Ma Ahoni
Asɛm a ɛfa nnuane a wɔde ma ahoni ho nso ni: Ɛyɛ nokorɛ pefee sɛ deɛ wɔka no sɛ, “Yɛn nyinaa wɔ nimdeɛ.” Saa nimdeɛ no ma onipa yɛ ahantan; nanso ɔdɔ ma nkɔsoɔ.
Onipa a ɔgye ne ho di sɛ ɔnim biribi no nnim sɛdeɛ anka ɛsɛ sɛ ɔhunu. Nanso, onipa a ɔdɔ Onyankopɔn no, Onyankopɔn nim no.
Enti, nnuane a wɔde ma ahoni a wɔdi no, yɛnim sɛ ohoni wɔ hɔ ma biribi a ɛnte ase. Yɛnim sɛ Onyankopɔn baako pɛ na ɔwɔ hɔ. Nnoɔma bebree wɔ soro ne asase so a yɛfrɛ wɔn anyame ne awuranom, nanso wɔn mu biara nyɛ anyame anaasɛ awuranom. Yɛwɔ Onyame baako pɛ a ɔyɛ Agya. Ɔno na ɔbɔɔ adeɛ nyinaa, na yɛte ase ma no. Yesu Kristo ne yɛn Awurade a Agya no nam ne so yɔɔ adeɛ nyinaa, na ɔmaa yɛn nkwa.
Nanso, ɛnyɛ obiara na ɔnim saa nokwasɛm yi. Nnipa bi de wɔn ho ama ahoni no ara kɔsi sɛ, sɛ wɔdi saa nnuane no a, wɔnim pefee sɛ ohoni aduane na wɔredi. Ɛsiane wɔn ahonim a ɛyɛ mmerɛ nti wɔgye di nso sɛ aduane no gu wɔn ho fi. Ɛnyɛ aduane a yedie no na ɛtwe yɛn bɛn Onyankopɔn. Sɛ yɛanni saa aduane no a, yɛntɔ sin, ɛnna sɛ yɛdi nso a, yɛn mmoro so. Monhwɛ yie na moamma mo ahofadie no antwetwe wɔn a wɔyɛ mmerɛ wɔ gyidi mu no ankɔ bɔne mu. Sɛ ɛba sɛ obi a nʼahonim yɛ mmerɛ wɔ saa asɛm yi mu hunu sɛ wo a wowɔ “nimdeɛ” redidi wɔ ohoni dan mu a, ɛrenhyɛ no nkuran mma ɔno nso nkɔdi aduane a wɔde ama ahoni no bi anaa? Enti, saa onipa a ɔyɛ mmerɛ yi a ɔyɛ wo nua a Kristo wu maa no yi, ɛsiane wo “nimdeɛ” nti ɔbɛyera! Na ɛnam saa kwan yi so bɛma woayɛ bɔne atia wo nuanom ma saa bɔne no atia Kristo nso sɛ wonam wɔn adwenem mmerɛ so adaadaa wɔn. Enti, sɛ aduane ma me nua yɛ bɔne a, merenwe nam bio sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɛremma me nua nkɔ bɔne mu.
1 Korintofoɔ 9Ɔsomafoɔ Dwumadie
1Menne me ho anaa? Menyɛ ɔsomafoɔ anaa? Menhunuu Yesu yɛn Awurade anaa? Na monyɛ me nsa ano adwuma wɔ Awurade mu anaa? 2Na sɛ afoforɔ mpo nnye me ntom sɛ ɔsomafoɔ a, mo deɛ, mogye me tom saa. Sɛdeɛ mo ankasa mo abrabɔ te wɔ Awurade mu no di ho adanseɛ sɛ meyɛ ɔsomafoɔ. 3Sɛ nnipa ka me ho asɛm a, saa kwan yi so na mefa yi me ho ano.
4Menni ho kwan sɛ mʼadwuma nti, wɔma me aduane di ma me nsuo nom anaa? 5Menni ho kwan sɛ meyɔ deɛ asomafoɔ a aka no yɔeɛ no bi, sɛdeɛ Awurade nuanom ne Petro yɔeɛ, na meware okristoni baa de no ka me ho tu mʼakwan yi? 6Anaasɛ Barnaba ne me nko ara na ɛsɛ sɛ yɛyɔ adwuma de bɔ yɛn ho akɔnhoma? 7Ɔsraani bɛn na ɔtua ɔno ankasa ne ho ka wɔ berɛ a ɔdi sraa? Okuafoɔ bɛn na ɔnni nʼafuo mu nnɔbaeɛ bi? Odwanhwɛfoɔ bɛn na ɔnnom ne nnwan a ɔyɛn wɔn no nufusuo bi? 8Ɛnsɛ sɛ meti nhwɛsoɔ a ɛwɔ yɛn abrabɔ dada no mu ɛfiri sɛ, Mmara no ka asɛm korɔ no ara. 9Yɛkan wɔ Mose Mmara no mu sɛ, “Sɛ wode nantwie retiatia aburoo so a, nkyekyere nʼano.” Nantwie ho asɛm na ɛhia Onyankopɔn anaa? 10Anaasɛ na asɛm a ɔreka no fa yɛn ho? Nokorɛm wɔtwerɛɛ yei de maa yɛn. Onipa a ɔfuntum ne deɛ ɔtwa aba no nyinaa, ɛsɛ sɛ wɔn nyinaa yɔ wɔn adwuma sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛnya wɔn kyɛfa wɔ wɔn dwumadie no mu.
11Yɛadua honhom aba wɔ mo mu na sɛ yɛnya wiase nnepa firi mo nkyɛn a, ɛdɔɔso dodo anaa? 12Na sɛ afoforɔ wɔ tumi sɛ wɔhwɛ yeinom anim firi mo nkyɛn a, yɛn deɛ, yɛnni tumi a ɛboro saa? Nanso, yɛnni saa tumi yi ho dwuma biara. Mmom, yɛatena ase saa ara sɛdeɛ yɛremfa huntidua biara nto asɛmpa a ɛfa Kristo ho no.
13Monim sɛ wɔn a wɔyɔ adwuma wɔ asɔredan mu no nya wɔn aduane firi asɔredan mu, na wɔn nso a wɔbɔ afɔdeɛ wɔ afɔremuka so no nso nya wɔn afɔrebɔdeɛ. 14Saa ara nso na Awurade ahyɛ sɛ, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔka asɛmpa no nya wɔn asetena firi mu.
15Nanso, menkaa saa asɛdeɛ yi ho hwee. Ɛnyɛ sɛ meretwerɛ seesei sɛ meregye saa asɛdeɛ no afa. Ɛnneɛ anka mɛdi kan mawu. Obiara rentumi mfa mʼasɛdeɛ no nni agorɔ. 16Menni tumi sɛ, ɛsiane sɛ meka asɛmpa no nti, mehoahoa me ho. Mehyɛ mmara ase na meka asɛmpa no. Na sɛ manka asɛmpa no a, mɛhunu amane.
17Sɛ meyɔ adwuma no sɛdeɛ ɛfiri mʼankasa me pɛ mu a, na ɛsɛ sɛ mehwɛ akatua anim. Nanso meyɛ no sɛ mʼadwuma, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔde ato me so. 18Ɛnneɛ, na akatua bɛn na ɛsɛ sɛ menya? Ɛyɛ ahohoahoadeɛ sɛ wobɛka asɛmpa no na wonnye hwee na wommisa asɛdeɛ biara nso.
19Mede me ho; menyɛ obi akoa. Nanso, meyɛ me ho obiara akoa sɛdeɛ mɛsesa akra dodoɔ biara a mɛtumi. 20Berɛ a me ne Yudafoɔ te no, meyɛɛ me ho sɛ Yudani sɛdeɛ mɛtwetwe wɔn aba me nkyɛn. Mʼankasa nso na menhyɛ Mose Mmara ase, nanso metenaa ase sɛdeɛ Mose Mmara di me so sɛdeɛ mɛtwetwe wɔn a wɔhyɛ saa Mmara no ase aba me nkyɛn. 21Saa ara na mekɔfraa Amanamanmufoɔ mu no nso meyɛɛ me ho sɛ wɔn ara pɛ, sɛdeɛ mɛtumi matwetwe wɔn aba me nkyɛn. Yei nkyerɛ sɛ menni Onyankopɔn Mmara so; mehyɛ Kristo Mmara ase.
22Wɔn a wɔn gyidie yɛ mmerɛ no, meyɛɛ sɛ wɔn ara sɛdeɛ mɛtwetwe wɔn aba me nkyɛn. Meyɛɛ me ho sɛdeɛ ɛfata biara maa nnipa nyinaa, sɛdeɛ mɛtumi mafa ɛkwan biara a ɛbɛyɛ yie so magye wɔn mu bi nkwa.
23Asɛmpa no nti na meyɛɛ yeinom nyinaa na manya mu nhyira bi.
24Monim sɛ mmirika akansie mu, mmirikatufoɔ no nyinaa tu mmirika no bi, nanso wɔn mu baako pɛ na ɔnya akradeɛ no. Enti, tu mmirika no kwan bi so na nya akradeɛ no. 25Ɔkansifoɔ biara a ɔresiesie ne ho no di mmara so. Ɔyɛ saa sɛdeɛ ɔbɛnya ahenkyɛ a ɛrenkyɛ, nanso yɛn deɛ yi deɛ, ɛbɛkyɛ akɔsi daapem nyinaa. 26Ɛno nti na meretu mmirika kɔ mʼanim tee akɔwie no. Ɛno nti na mete sɛ okuturukubɔni a ne kuturuku mfom no. 27Mebɔ mmɔden hyɛ me nipadua so na medi no nya, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ meka Asɛmpa no kyerɛ afoforɔ a me nso merenyɛ deɛ ɛmfra.Ɔsomafoɔ Dwumadie
Menne me ho anaa? Menyɛ ɔsomafoɔ anaa? Menhunuu Yesu yɛn Awurade anaa? Na monyɛ me nsa ano adwuma wɔ Awurade mu anaa? Na sɛ afoforɔ mpo nnye me ntom sɛ ɔsomafoɔ a, mo deɛ, mogye me tom saa. Sɛdeɛ mo ankasa mo abrabɔ te wɔ Awurade mu no di ho adanseɛ sɛ meyɛ ɔsomafoɔ. Sɛ nnipa ka me ho asɛm a, saa kwan yi so na mefa yi me ho ano.
Menni ho kwan sɛ mʼadwuma nti, wɔma me aduane di ma me nsuo nom anaa? Menni ho kwan sɛ meyɔ deɛ asomafoɔ a aka no yɔeɛ no bi, sɛdeɛ Awurade nuanom ne Petro yɔeɛ, na meware okristoni baa de no ka me ho tu mʼakwan yi? Anaasɛ Barnaba ne me nko ara na ɛsɛ sɛ yɛyɔ adwuma de bɔ yɛn ho akɔnhoma? Ɔsraani bɛn na ɔtua ɔno ankasa ne ho ka wɔ berɛ a ɔdi sraa? Okuafoɔ bɛn na ɔnni nʼafuo mu nnɔbaeɛ bi? Odwanhwɛfoɔ bɛn na ɔnnom ne nnwan a ɔyɛn wɔn no nufusuo bi? Ɛnsɛ sɛ meti nhwɛsoɔ a ɛwɔ yɛn abrabɔ dada no mu ɛfiri sɛ, Mmara no ka asɛm korɔ no ara. Yɛkan wɔ Mose Mmara no mu sɛ, “Sɛ wode nantwie retiatia aburoo so a, nkyekyere nʼano.” Nantwie ho asɛm na ɛhia Onyankopɔn anaa? Anaasɛ na asɛm a ɔreka no fa yɛn ho? Nokorɛm wɔtwerɛɛ yei de maa yɛn. Onipa a ɔfuntum ne deɛ ɔtwa aba no nyinaa, ɛsɛ sɛ wɔn nyinaa yɔ wɔn adwuma sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛnya wɔn kyɛfa wɔ wɔn dwumadie no mu.
Yɛadua honhom aba wɔ mo mu na sɛ yɛnya wiase nnepa firi mo nkyɛn a, ɛdɔɔso dodo anaa? Na sɛ afoforɔ wɔ tumi sɛ wɔhwɛ yeinom anim firi mo nkyɛn a, yɛn deɛ, yɛnni tumi a ɛboro saa? Nanso, yɛnni saa tumi yi ho dwuma biara. Mmom, yɛatena ase saa ara sɛdeɛ yɛremfa huntidua biara nto asɛmpa a ɛfa Kristo ho no.
Monim sɛ wɔn a wɔyɔ adwuma wɔ asɔredan mu no nya wɔn aduane firi asɔredan mu, na wɔn nso a wɔbɔ afɔdeɛ wɔ afɔremuka so no nso nya wɔn afɔrebɔdeɛ. Saa ara nso na Awurade ahyɛ sɛ, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔka asɛmpa no nya wɔn asetena firi mu.
Nanso, menkaa saa asɛdeɛ yi ho hwee. Ɛnyɛ sɛ meretwerɛ seesei sɛ meregye saa asɛdeɛ no afa. Ɛnneɛ anka mɛdi kan mawu. Obiara rentumi mfa mʼasɛdeɛ no nni agorɔ. Menni tumi sɛ, ɛsiane sɛ meka asɛmpa no nti, mehoahoa me ho. Mehyɛ mmara ase na meka asɛmpa no. Na sɛ manka asɛmpa no a, mɛhunu amane.
Sɛ meyɔ adwuma no sɛdeɛ ɛfiri mʼankasa me pɛ mu a, na ɛsɛ sɛ mehwɛ akatua anim. Nanso meyɛ no sɛ mʼadwuma, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔde ato me so. Ɛnneɛ, na akatua bɛn na ɛsɛ sɛ menya? Ɛyɛ ahohoahoadeɛ sɛ wobɛka asɛmpa no na wonnye hwee na wommisa asɛdeɛ biara nso.
Mede me ho; menyɛ obi akoa. Nanso, meyɛ me ho obiara akoa sɛdeɛ mɛsesa akra dodoɔ biara a mɛtumi. Berɛ a me ne Yudafoɔ te no, meyɛɛ me ho sɛ Yudani sɛdeɛ mɛtwetwe wɔn aba me nkyɛn. Mʼankasa nso na menhyɛ Mose Mmara ase, nanso metenaa ase sɛdeɛ Mose Mmara di me so sɛdeɛ mɛtwetwe wɔn a wɔhyɛ saa Mmara no ase aba me nkyɛn. Saa ara na mekɔfraa Amanamanmufoɔ mu no nso meyɛɛ me ho sɛ wɔn ara pɛ, sɛdeɛ mɛtumi matwetwe wɔn aba me nkyɛn. Yei nkyerɛ sɛ menni Onyankopɔn Mmara so; mehyɛ Kristo Mmara ase.
Wɔn a wɔn gyidie yɛ mmerɛ no, meyɛɛ sɛ wɔn ara sɛdeɛ mɛtwetwe wɔn aba me nkyɛn. Meyɛɛ me ho sɛdeɛ ɛfata biara maa nnipa nyinaa, sɛdeɛ mɛtumi mafa ɛkwan biara a ɛbɛyɛ yie so magye wɔn mu bi nkwa.
Asɛmpa no nti na meyɛɛ yeinom nyinaa na manya mu nhyira bi.
Monim sɛ mmirika akansie mu, mmirikatufoɔ no nyinaa tu mmirika no bi, nanso wɔn mu baako pɛ na ɔnya akradeɛ no. Enti, tu mmirika no kwan bi so na nya akradeɛ no. Ɔkansifoɔ biara a ɔresiesie ne ho no di mmara so. Ɔyɛ saa sɛdeɛ ɔbɛnya ahenkyɛ a ɛrenkyɛ, nanso yɛn deɛ yi deɛ, ɛbɛkyɛ akɔsi daapem nyinaa. Ɛno nti na meretu mmirika kɔ mʼanim tee akɔwie no. Ɛno nti na mete sɛ okuturukubɔni a ne kuturuku mfom no. Mebɔ mmɔden hyɛ me nipadua so na medi no nya, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ meka Asɛmpa no kyerɛ afoforɔ a me nso merenyɛ deɛ ɛmfra.
1 Korintofoɔ 10Ahoni Ho Kɔkɔbɔ
1Anuanom, mepɛ sɛ metwe mo adwene ba nsɛm a ɛtoo yɛn nananom a wɔdii Mose akyi no so. Omununkum bɔɔ wɔn nyinaa ho ban maa wɔn nyinaa faa Po Kɔkɔɔ no mu asomdwoeɛ mu. 2Omununkum no ne Po no mu, wɔbɔɔ wɔn nyinaa asu sɛ Mose akyidifoɔ.
3Wɔn nyinaa dii honhom fam aduane 4na wɔnom honhom fam anonnea. Wɔnom honhom botan a na ɔne wɔn nam no mu nsuo; na saa ɔbotan no yɛ Kristo no ankasa. 5Yeinom nyinaa akyi no, na Onyankopɔn ani nsɔ wɔn mu pii, enti na wɔn amu guguu basaa wɔ serɛ no so hɔ no.
6Seesei, yeinom nyinaa yɛ nhwɛsoɔ ma yɛn na ɛbɔ yɛn kɔkɔ nso sɛ, ɛnsɛ sɛ yɛpɛ bɔne sɛdeɛ wɔyɛeɛ no, 7ɛnna ɛnsɛ sɛ yɛsom ahoni sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ no. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Nnipa no tenaa ase, didi, nomee na wɔsɔre saaeɛ.”
8Ɛnsɛ sɛ yɛbɔ adwaman, sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ no na da koro wɔn mu ɔpeduonumiɛnsa wuwuiɛ no. 9Ɛnsɛ sɛ yɛsɔ Awurade hwɛ sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ no maa awɔ kekaa wɔn kunkum wɔn no. 10Ɛnsɛ sɛ monwiinwii sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ maa ɔsɛe bɔfoɔ sɛee wɔn no.
11Yeinom nyinaa baa wɔn so de yɛɛ nhwɛsoɔ maa afoforɔ. Na wɔtwerɛ guu hɔ sɛ kɔkɔbɔ maa yɛn. Ɛfiri sɛ, yɛte hɔ sɛ ɛrenkyɛ na berɛ no aba awieeɛ.
12Obiara a ɔdwene sɛ ɔgyina hɔ no, ɔnhwɛ yie na wanhwe ase. 13Sɔhwɛ biara a aba wʼakwan mu no yɛ deɛ ɛba nnipa akwan mu. Ɛsiane sɛ Onyankopɔn di ne bɔhyɛ so nti, ɔremma ho kwan mma sɔhwɛ a ɛboro wʼahoɔden so nto wo. Sɛ sɔhwɛ ba wo so a, ɔbɛma wo ahoɔden ama woatumi agyina ano, na woanya ho nyansa nso.
14Enti me nnamfo pa, montwe mo ho mfiri ahonisom ho.
Morentumi Nhwɛ Afanu No
15Mekasa kyerɛ mo sɛ anyansafoɔ. Asɛm a meka no mommua mfa. 16Sɛ yɛnom kuruwa a wahyira so no ano a, na ɛnyɛ Kristo monya ayɔnkofa no anaa? Brodo a yɛbubu mu no nso, sɛ yɛdi a, na ɛnyɛ Kristo nipadua ayɔnko yɛ anaa? 17Ɛsiane sɛ brodo no yɛ baako na yɛn a yɛdi no wɔ honam korɔ mu nti, ɛwɔ mu sɛ yɛ dɔɔso deɛ, nanso yɛn nyinaa yɛ nnipa baako. 18Monhwɛ Israelman; wɔn a wɔdi afɔdeɛ aduane no ɛne afɔrebukyia no wɔ ayɔnkoyɛ.
19Mebisa sɛ, afɔrebɔdeɛ a wɔde ama ohoni no yɛ biribi anaa ohoni no na ɔyɛ biribi? 20Dabi, asɛm a mereka ne sɛ, deɛ wɔde abɔ afɔdeɛ wɔ ɔbosonsomni afɔremuka so no, wɔde ama ahohommɔne na ɛnyɛ Onyankopɔn. Mempɛ sɛ mode mo ho bɛhyɛnehyɛne ahohommɔne. 21Morentumi nnom Awurade kuruwa ano na monsane nnom ahohommɔne kuruwa ano. Saa ara na morentumi nnidi wɔ Awurade pono so na monsane nnidi wɔ ahohommɔne pono nso so.
22Anaa mopɛ sɛ yɛma Awurade twe ninkunu? Yɛgye di sɛ yɛyɛ den sene no anaa?
23Wɔka sɛ, “Woama yɛn ho kwan sɛ yɛnyɔ biribiara a yɛyɔ.” Nanso, ɛnyɛ biribiara na ɛyɛ. “Wɔama yɛn ho kwan sɛ yɛnyɔ biribiara.” Nanso, ɛnyɛ biribiara na ɛtumi boa yɛn. 24Ɛnsɛ sɛ obiara pɛ ne nko ne yiedie na mmom, ɛsɛ sɛ ɔhwehwɛ afoforɔ nso yiedie.
25Adwenemdahɔ nti motumi tɔ biribiara a wɔtɔn wɔ dwa so di a mommisa ho asɛm biara. 26Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Asase ne deɛ a ɛwɔ so nyinaa yɛ Awurade dea.”
27Obi a ɔnyɛ gyidini frɛ wo adidi na woyɛ wʼadwene sɛ wobɛkɔ a, adwenemdahɔ nti, aduane a ɔde bɛma wo biara di a wommisa ho asɛm biara. 28Nanso, sɛ obi ka kyerɛ wo sɛ, “Wɔde saa aduane yi maa ahoni” a, ɛsiane deɛ ɔbɔɔ wo saa amanneɛ no adwenemdahɔ nti, nni saa aduane no. 29Ɛno nyɛ wʼadwene, na ɛyɛ onipa a ɔbɔɔ wo saa amanneɛ no adwene. Obi bɛbisa sɛ, “Adɛn nti na obi adwene si mʼahofadie ho kwan? 30Sɛ meda Awurade ase wɔ mʼaduane ho a, adɛn nti na aduane a mada ho ase no obi ka ho asɛm?”
31Biribiara a mobɛyɔ no, sɛ moredidi o, sɛ morenom o, monyɔ mfa nhyɛ Onyankopɔn animuonyam. 32Monnyɛ biribiara mmfa nnha Yudafoɔ anaa Amanamanmufoɔ anaa Onyankopɔn asafo. 33Monyɔ sɛdeɛ meyɔ no. Mema obiara ani gye deɛ meyɔ ho a mennwene mʼankasa me yiedie ho, na mmom, medwene yɛn nyinaa yiedie ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛgye wɔn nkwa.Ahoni Ho Kɔkɔbɔ
Anuanom, mepɛ sɛ metwe mo adwene ba nsɛm a ɛtoo yɛn nananom a wɔdii Mose akyi no so. Omununkum bɔɔ wɔn nyinaa ho ban maa wɔn nyinaa faa Po Kɔkɔɔ no mu asomdwoeɛ mu. Omununkum no ne Po no mu, wɔbɔɔ wɔn nyinaa asu sɛ Mose akyidifoɔ.
Wɔn nyinaa dii honhom fam aduane na wɔnom honhom fam anonnea. Wɔnom honhom botan a na ɔne wɔn nam no mu nsuo; na saa ɔbotan no yɛ Kristo no ankasa. Yeinom nyinaa akyi no, na Onyankopɔn ani nsɔ wɔn mu pii, enti na wɔn amu guguu basaa wɔ serɛ no so hɔ no.
Seesei, yeinom nyinaa yɛ nhwɛsoɔ ma yɛn na ɛbɔ yɛn kɔkɔ nso sɛ, ɛnsɛ sɛ yɛpɛ bɔne sɛdeɛ wɔyɛeɛ no, ɛnna ɛnsɛ sɛ yɛsom ahoni sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ no. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Nnipa no tenaa ase, didi, nomee na wɔsɔre saaeɛ.”
Ɛnsɛ sɛ yɛbɔ adwaman, sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ no na da koro wɔn mu ɔpeduonumiɛnsa wuwuiɛ no. Ɛnsɛ sɛ yɛsɔ Awurade hwɛ sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ no maa awɔ kekaa wɔn kunkum wɔn no. Ɛnsɛ sɛ monwiinwii sɛdeɛ wɔn mu bi yɔeɛ maa ɔsɛe bɔfoɔ sɛee wɔn no.
Yeinom nyinaa baa wɔn so de yɛɛ nhwɛsoɔ maa afoforɔ. Na wɔtwerɛ guu hɔ sɛ kɔkɔbɔ maa yɛn. Ɛfiri sɛ, yɛte hɔ sɛ ɛrenkyɛ na berɛ no aba awieeɛ.
Obiara a ɔdwene sɛ ɔgyina hɔ no, ɔnhwɛ yie na wanhwe ase. Sɔhwɛ biara a aba wʼakwan mu no yɛ deɛ ɛba nnipa akwan mu. Ɛsiane sɛ Onyankopɔn di ne bɔhyɛ so nti, ɔremma ho kwan mma sɔhwɛ a ɛboro wʼahoɔden so nto wo. Sɛ sɔhwɛ ba wo so a, ɔbɛma wo ahoɔden ama woatumi agyina ano, na woanya ho nyansa nso.
Enti me nnamfo pa, montwe mo ho mfiri ahonisom ho.
Morentumi Nhwɛ Afanu No
Mekasa kyerɛ mo sɛ anyansafoɔ. Asɛm a meka no mommua mfa. Sɛ yɛnom kuruwa a wahyira so no ano a, na ɛnyɛ Kristo monya ayɔnkofa no anaa? Brodo a yɛbubu mu no nso, sɛ yɛdi a, na ɛnyɛ Kristo nipadua ayɔnko yɛ anaa? Ɛsiane sɛ brodo no yɛ baako na yɛn a yɛdi no wɔ honam korɔ mu nti, ɛwɔ mu sɛ yɛ dɔɔso deɛ, nanso yɛn nyinaa yɛ nnipa baako. Monhwɛ Israelman; wɔn a wɔdi afɔdeɛ aduane no ɛne afɔrebukyia no wɔ ayɔnkoyɛ.
Mebisa sɛ, afɔrebɔdeɛ a wɔde ama ohoni no yɛ biribi anaa ohoni no na ɔyɛ biribi? Dabi, asɛm a mereka ne sɛ, deɛ wɔde abɔ afɔdeɛ wɔ ɔbosonsomni afɔremuka so no, wɔde ama ahohommɔne na ɛnyɛ Onyankopɔn. Mempɛ sɛ mode mo ho bɛhyɛnehyɛne ahohommɔne. Morentumi nnom Awurade kuruwa ano na monsane nnom ahohommɔne kuruwa ano. Saa ara na morentumi nnidi wɔ Awurade pono so na monsane nnidi wɔ ahohommɔne pono nso so.
Anaa mopɛ sɛ yɛma Awurade twe ninkunu? Yɛgye di sɛ yɛyɛ den sene no anaa?
Wɔka sɛ, “Woama yɛn ho kwan sɛ yɛnyɔ biribiara a yɛyɔ.” Nanso, ɛnyɛ biribiara na ɛyɛ. “Wɔama yɛn ho kwan sɛ yɛnyɔ biribiara.” Nanso, ɛnyɛ biribiara na ɛtumi boa yɛn. Ɛnsɛ sɛ obiara pɛ ne nko ne yiedie na mmom, ɛsɛ sɛ ɔhwehwɛ afoforɔ nso yiedie.
Adwenemdahɔ nti motumi tɔ biribiara a wɔtɔn wɔ dwa so di a mommisa ho asɛm biara. Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Asase ne deɛ a ɛwɔ so nyinaa yɛ Awurade dea.”
Obi a ɔnyɛ gyidini frɛ wo adidi na woyɛ wʼadwene sɛ wobɛkɔ a, adwenemdahɔ nti, aduane a ɔde bɛma wo biara di a wommisa ho asɛm biara. Nanso, sɛ obi ka kyerɛ wo sɛ, “Wɔde saa aduane yi maa ahoni” a, ɛsiane deɛ ɔbɔɔ wo saa amanneɛ no adwenemdahɔ nti, nni saa aduane no. Ɛno nyɛ wʼadwene, na ɛyɛ onipa a ɔbɔɔ wo saa amanneɛ no adwene. Obi bɛbisa sɛ, “Adɛn nti na obi adwene si mʼahofadie ho kwan? Sɛ meda Awurade ase wɔ mʼaduane ho a, adɛn nti na aduane a mada ho ase no obi ka ho asɛm?”
Biribiara a mobɛyɔ no, sɛ moredidi o, sɛ morenom o, monyɔ mfa nhyɛ Onyankopɔn animuonyam. Monnyɛ biribiara mmfa nnha Yudafoɔ anaa Amanamanmufoɔ anaa Onyankopɔn asafo. Monyɔ sɛdeɛ meyɔ no. Mema obiara ani gye deɛ meyɔ ho a mennwene mʼankasa me yiedie ho, na mmom, medwene yɛn nyinaa yiedie ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛgye wɔn nkwa.
1 Korintofoɔ 11Mmaa Kyɛfa
1Monsua me sɛdeɛ mesua Kristo no.
2Mekamfo mo, ɛfiri sɛ, berɛ biara, mokae me di me nkyerɛkyerɛ a mekyerɛɛ mo no so. 3Na mepɛ sɛ mote aseɛ sɛ, ɔbarima tiri ne Kristo, na ɔbarima yɛ ɔbaa tiri, nanso Kristo tiri ne Onyankopɔn. 4Enti, ɔbarima biara a ɔkata ne tiri so bɔ mpaeɛ anaa ɔka Onyankopɔn asɛm wɔ badwam no gu Kristo anim ase. 5Na ɔbaa a ɔnkata ne tiri so na ɔbɔ mpaeɛ ka Onyankopɔn asɛm wɔ badwam no nso gu ne kunu anim ase. Nsonoeɛ biara nna ɔne ɔbaa a wayi ne tirinwi no ntam. 6Sɛ ɔbaa no nkata ne tiri so a, ɛsɛ sɛ ɔtwitwa ne tirinwi gu. Ɛsiane sɛ ɛyɛ animguase sɛ ɔbaa bɛyi ne trinwi anaa ɔbɛtwitwa agu no nti, ɛsɛ sɛ ɔkata so. 7Ɛho nhia sɛ ɔbarima bɛkata ne tiri so, ɛfiri sɛ, ɔyɛ Onyankopɔn animuonyam ne ne sɛso 8na wɔammɔ ɔbarima amfiri ɔbaa mu, na mmom, wɔbɔɔ ɔbaa firii ɔbarima mu. 9Saa ara nso na ɛnyɛ ɔbaa nti na wɔbɔɔ ɔbarima, nanso ɔbaa deɛ, ɔbarima nti na wɔbɔɔ no. 10Ɛsiane saa asɛm yi ne abɔfoɔ no nti, ɛsɛ sɛ ɔbaa nya nkatasoɔ bi wɔ ne tiri so, de kyerɛ sɛ ɔhyɛ tumi bi ase.
11Yɛn asetena wɔ Awurade mu no, ɔbaa nte ne baabi ɛnna ɔbarima nso nte ne baabi. 12Na sɛdeɛ wɔbɔɔ ɔbaa firii ɔbarima mu no, saa ara nso na ɔbaa woo ɔbarima, na biribiara nso firi Onyankopɔn.
13Ɛyɛ sɛ ɔbaa bɛbɔ mpaeɛ afrɛ Onyankopɔn wɔ badwa mu a biribiara nkata ne tiri so anaa? Mo ara mommua mfa. 14Ɛnyɛ saa abɔdeɛ korɔ no ara na ɛka sɛ, sɛ ɔbarima tiri fu bebree a, ɛyɛ animguaseɛ ma no no? 15Nanso, sɛ ɔbaa deɛ, ne tiri fu pii a, ɛyɛ animuonyam ma no no? Wɔama no nwi pii sɛ akatasoɔ. 16Nanso, sɛ obi pɛ sɛ ɔgye ho akyinnyeɛ a, asɛm a mewɔ ka wɔ ho ara ne sɛ, yɛn anaa Onyankopɔn asafo no nni kwan foforɔ biara a wɔfa so som.
Adidi Kronkron
17Nhyehyɛɛ a ɛdidi so yi a mereka akyerɛ mo yi, menkamfo mo, ɛfiri sɛ, mo asafo nhyiamu de ɔhaw brɛ mo mmom. 18Deɛ ɛdi kan no, mate sɛ mo ne mo ho mo ho di asie wɔ mo nhyiamu mu na megye di sɛ nokorɛ kakra wɔ mu. 19Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ ɛsɛ sɛ mo mu kyekyɛ sɛdeɛ nokorɛ bɛda adi.
20Sɛ mohyia sɛ kuo a, momma sɛ morebɛdi Awurade Adidi no. 21Na mogu so redidi no, obiara di nʼaduane wɔ berɛ a ɔkɔm de ebinom na afoforɔ nso aboboro nsa. 22Mo ara monni afie a modidi, nom wɔ mu? Anaasɛ mopɛ sɛ mogu Onyankopɔn asafo no ne wɔn a adeɛ ahia wɔn no anim ase? Ɛdeɛn na mohwehwɛ sɛ meka fa saa asɛm yi ho kyerɛ mo? Menkamfo mo anaa? Ɛsɛ sɛ mohunu sɛ ɛnsɛ sɛ mekamfo mo!
23Awurade nkyɛn na menya nkyerɛkyerɛ a mekyerɛkyerɛ mo no sɛ, Awurade Yesu, anadwo a wɔyii no maeɛ no, ɔfaa brodo 24na ɔdaa Onyankopɔn ase no, ɔbuu mu kaa sɛ, “Yei ne me nipadua a mede ma mo. Monyɛ yei mfa nkae me.” 25Saa ara na Adidi no akyi no, ɔfaa kuruwa na ɔkaa sɛ, “Saa kuruwa yi yɛ Onyankopɔn apam foforɔ a wɔde me mogya asɔ ano. Berɛ biara a mobɛnom no, monkae me.” 26Berɛ biara a mobɛdi brodo no na mobɛnom kuruwa no ano no, monka Awurade wuo no ho asɛm kɔsi sɛ ɔbɛba.
27Ɛkyerɛ sɛ sɛ obi di Awurade brodo no na ɔnom kuruwa no ano wɔ ɛkwan a ɛmfata so a, ɔdi Awurade nipadua ne ne mogya no ho fɔ. 28Enti ansa na obiara bɛdi brodo no, anom kuruwa no ano no, ɛsɛ sɛ ɔkari ne ho hwɛ. 29Na sɛ wammu Awurade Honhom no na ɔdi, nom firi kuruwa no mu a, ɔdi, nom de atɛmmuo ba nʼankasa so. 30Ɛno nti na mo mu bebree yareyare na moyɛ mmerɛ na mo mu pii awuwu no.
31Sɛ yɛkari yɛn ho hwɛ ansa a, yerɛnkɔ Onyankopɔn atɛmmuo mu. 32Nanso, Awurade bu yɛn atɛn, twe yɛn aso sɛdeɛ ɔremmu yɛne wiase nyinaa fɔ. 33Ɛno nti, me nuanom, sɛ mohyia sɛ morekɔ Awurade Adidi no a, montwɛn mo ho mo ho. 34Sɛ ɔkɔm de obi a, ɔnnidi wɔ fie na Onyankopɔn ammu no atɛn wɔ wɔn nhyiamu no ase.
Nsɛm a aka no, sɛ meba a, mɛka ho asɛm.Mmaa Kyɛfa
Monsua me sɛdeɛ mesua Kristo no.
Mekamfo mo, ɛfiri sɛ, berɛ biara, mokae me di me nkyerɛkyerɛ a mekyerɛɛ mo no so. Na mepɛ sɛ mote aseɛ sɛ, ɔbarima tiri ne Kristo, na ɔbarima yɛ ɔbaa tiri, nanso Kristo tiri ne Onyankopɔn. Enti, ɔbarima biara a ɔkata ne tiri so bɔ mpaeɛ anaa ɔka Onyankopɔn asɛm wɔ badwam no gu Kristo anim ase. Na ɔbaa a ɔnkata ne tiri so na ɔbɔ mpaeɛ ka Onyankopɔn asɛm wɔ badwam no nso gu ne kunu anim ase. Nsonoeɛ biara nna ɔne ɔbaa a wayi ne tirinwi no ntam. Sɛ ɔbaa no nkata ne tiri so a, ɛsɛ sɛ ɔtwitwa ne tirinwi gu. Ɛsiane sɛ ɛyɛ animguase sɛ ɔbaa bɛyi ne trinwi anaa ɔbɛtwitwa agu no nti, ɛsɛ sɛ ɔkata so. Ɛho nhia sɛ ɔbarima bɛkata ne tiri so, ɛfiri sɛ, ɔyɛ Onyankopɔn animuonyam ne ne sɛso na wɔammɔ ɔbarima amfiri ɔbaa mu, na mmom, wɔbɔɔ ɔbaa firii ɔbarima mu. Saa ara nso na ɛnyɛ ɔbaa nti na wɔbɔɔ ɔbarima, nanso ɔbaa deɛ, ɔbarima nti na wɔbɔɔ no. Ɛsiane saa asɛm yi ne abɔfoɔ no nti, ɛsɛ sɛ ɔbaa nya nkatasoɔ bi wɔ ne tiri so, de kyerɛ sɛ ɔhyɛ tumi bi ase.
Yɛn asetena wɔ Awurade mu no, ɔbaa nte ne baabi ɛnna ɔbarima nso nte ne baabi. Na sɛdeɛ wɔbɔɔ ɔbaa firii ɔbarima mu no, saa ara nso na ɔbaa woo ɔbarima, na biribiara nso firi Onyankopɔn.
Ɛyɛ sɛ ɔbaa bɛbɔ mpaeɛ afrɛ Onyankopɔn wɔ badwa mu a biribiara nkata ne tiri so anaa? Mo ara mommua mfa. Ɛnyɛ saa abɔdeɛ korɔ no ara na ɛka sɛ, sɛ ɔbarima tiri fu bebree a, ɛyɛ animguaseɛ ma no no? Nanso, sɛ ɔbaa deɛ, ne tiri fu pii a, ɛyɛ animuonyam ma no no? Wɔama no nwi pii sɛ akatasoɔ. Nanso, sɛ obi pɛ sɛ ɔgye ho akyinnyeɛ a, asɛm a mewɔ ka wɔ ho ara ne sɛ, yɛn anaa Onyankopɔn asafo no nni kwan foforɔ biara a wɔfa so som.
Adidi Kronkron
Nhyehyɛɛ a ɛdidi so yi a mereka akyerɛ mo yi, menkamfo mo, ɛfiri sɛ, mo asafo nhyiamu de ɔhaw brɛ mo mmom. Deɛ ɛdi kan no, mate sɛ mo ne mo ho mo ho di asie wɔ mo nhyiamu mu na megye di sɛ nokorɛ kakra wɔ mu. Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ ɛsɛ sɛ mo mu kyekyɛ sɛdeɛ nokorɛ bɛda adi.
Sɛ mohyia sɛ kuo a, momma sɛ morebɛdi Awurade Adidi no. Na mogu so redidi no, obiara di nʼaduane wɔ berɛ a ɔkɔm de ebinom na afoforɔ nso aboboro nsa. Mo ara monni afie a modidi, nom wɔ mu? Anaasɛ mopɛ sɛ mogu Onyankopɔn asafo no ne wɔn a adeɛ ahia wɔn no anim ase? Ɛdeɛn na mohwehwɛ sɛ meka fa saa asɛm yi ho kyerɛ mo? Menkamfo mo anaa? Ɛsɛ sɛ mohunu sɛ ɛnsɛ sɛ mekamfo mo!
Awurade nkyɛn na menya nkyerɛkyerɛ a mekyerɛkyerɛ mo no sɛ, Awurade Yesu, anadwo a wɔyii no maeɛ no, ɔfaa brodo na ɔdaa Onyankopɔn ase no, ɔbuu mu kaa sɛ, “Yei ne me nipadua a mede ma mo. Monyɛ yei mfa nkae me.” Saa ara na Adidi no akyi no, ɔfaa kuruwa na ɔkaa sɛ, “Saa kuruwa yi yɛ Onyankopɔn apam foforɔ a wɔde me mogya asɔ ano. Berɛ biara a mobɛnom no, monkae me.” Berɛ biara a mobɛdi brodo no na mobɛnom kuruwa no ano no, monka Awurade wuo no ho asɛm kɔsi sɛ ɔbɛba.
Ɛkyerɛ sɛ sɛ obi di Awurade brodo no na ɔnom kuruwa no ano wɔ ɛkwan a ɛmfata so a, ɔdi Awurade nipadua ne ne mogya no ho fɔ. Enti ansa na obiara bɛdi brodo no, anom kuruwa no ano no, ɛsɛ sɛ ɔkari ne ho hwɛ. Na sɛ wammu Awurade Honhom no na ɔdi, nom firi kuruwa no mu a, ɔdi, nom de atɛmmuo ba nʼankasa so. Ɛno nti na mo mu bebree yareyare na moyɛ mmerɛ na mo mu pii awuwu no.
Sɛ yɛkari yɛn ho hwɛ ansa a, yerɛnkɔ Onyankopɔn atɛmmuo mu. Nanso, Awurade bu yɛn atɛn, twe yɛn aso sɛdeɛ ɔremmu yɛne wiase nyinaa fɔ. Ɛno nti, me nuanom, sɛ mohyia sɛ morekɔ Awurade Adidi no a, montwɛn mo ho mo ho. Sɛ ɔkɔm de obi a, ɔnnidi wɔ fie na Onyankopɔn ammu no atɛn wɔ wɔn nhyiamu no ase.
Nsɛm a aka no, sɛ meba a, mɛka ho asɛm.
1 Korintofoɔ 12Honhom Kronkron No Akyɛdeɛ
1Me nuanom, merebɛkyerɛ mo nsɛm a ɛfa Honhom Kronkron no akyɛdeɛ no mu. Anuanom, mepɛ sɛ mohunu nokorɛ no. 2Monim sɛ berɛ a na moyɛ abosonsomfoɔ no na ahoni a awuwu na ɛdi mo so de mo kɔ bɔne mu. 3Deɛ ɛsɛ sɛ mote aseɛ ne sɛ, obiara a ɔwɔ Onyankopɔn Honhom akwankyerɛ no ka sɛ “Yesu yɛ Awurade,” na ɔnnome Yesu.
4Ɛwom sɛ Honhom Kronkron no ara na ɛkyɛ akyɛdeɛ no, nanso saa akyɛdeɛ no gu ahodoɔ. 5Akwan hodoɔ bebree wɔ hɔ a wɔfa so som nanso Awurade korɔ no ara na wɔsom no. 6Tumi ahodoɔ bebree wɔ hɔ a wɔnam so som, nanso Onyankopɔn korɔ no ara na ɔma obiara tumi ma wɔde som. 7Honhom Kronkron no nam yɛn mmaako mmaako so da ne ho adi ɛkwan bi so ma ɛboa yɛn nyinaa.
8Honhom Kronkron no ma obi nyansa na Honhom Kronkron no ara nso ama obi osuahunu. 9Saa Honhom Kronkron no ara ma obi gyidie na ɔma obi nso tumi a ɔde sa nyarewa. 10Honhom Kronkron no ma obi tumi ma ɔyɛ anwanwadeɛ; obi nso, ɔma no tumi ma ɔka Onyankopɔn asɛm; na ɔfoforɔ nso ɔma no tumi ma ɔtumi kyerɛ nsonoeɛ a ɛda akyɛdeɛ a ɛfiri Honhom Kronkron no ne deɛ ɛmfiri Honhom Kronkron no mu. Honhom Kronkron no ma obi tumi ma ɔka kasa foforɔ na ɔma ɔfoforɔ nso tumi ma ɔkyerɛ kasa foforɔ no ase. 11Ɛyɛ Honhom Kronkron korɔ no ara na ɔyɛ yeinom nyinaa; akyɛdeɛ hodoɔ a ɔpɛ sɛ ɔde ma obiara no, ɔde ma no.
Nipadua Korɔ
12Kristo te sɛ onipadua baako a ɛwɔ akwaa bebree; ɛwom sɛ ɛwɔ akwaa bebree, nanso ɛyɛ nipadua korɔ no ara. 13Wɔnam saa kwan korɔ no ara so abɔ yɛn Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ ne nkoa ne yɛn a yɛde yɛn ho no asu. Wɔnam Honhom Kronkron korɔ no so abɔ yɛn asu ahyɛ saa onipa korɔ no ara mu. Na wɔde saa Honhom Kronkron no ama yɛn sɛ yɛnnom.
14Onipadua no ankasa nyɛ akwaa baako; ɛyɛ akwaa bebree. 15Sɛ nan ka sɛ, “Ɛsiane sɛ menyɛ nsa nti, menka nipadua no ho” a, ɛnkyerɛ sɛ ɔnyɛ nipadua no fa bi. 16Na sɛ aso ka sɛ, “Ɛsiane sɛ menyɛ aniwa nti, menka nipadua no ho” a, ɛnkyerɛ sɛ ɔnyɛ nipadua no fa bi. 17Na sɛ nipadua no nyinaa yɛ aniwa a, anka ɛbɛyɛ dɛn ate asɛm? Na sɛ ɛyɛ aso a anka ɛbɛyɛ dɛn ahua adeɛ?
18Sɛdeɛ Onyankopɔn pɛ no no na ɔde akwaa biara siiɛ. 19Sɛ nipadua no nyinaa yɛ akwaa korɔ a, anka nipadua no bɛyɛ deɛn? 20Sɛdeɛ ɛte no, akwaa gu ahodoɔ, nanso nipadua no yɛ baako pɛ.
21Yei nti, aniwa ntumi nka nkyerɛ nsa sɛ, “wo ho nhia me!” Saa ara na etire rentumi nka nkyerɛ nan sɛ, “Wo ho nhia me!”
22Saa ara na yɛrentumi nyɛ biribiara a akwaa a ɛyɛ mmerɛ no nka ho mma ɛnyɛ yie. 23Akwaa a yɛsusu sɛ ɛnni mu pii no mmom na yɛhwɛ no yie, na deɛ ɛnyɛ fɛ wɔ nipadua ho no nso yɛhwɛ no yie pa ara. 24Na akwaa a ɛdi mu no, saa ɔhwɛ no ho nhia no. Onyankopɔn ankasa nam kwan bi so akeka nipadua no asisi animu de ahyɛ akwaa a wɔmmuo no animuonyam. 25Enti nkyekyɛmu biara nni nipadua no mu. Akwaa no nyinaa keka wɔn ho wɔn ho bom. 26Sɛ akwaa baako ho ka a, akwaa a aka no nyinaa ho ka bi. Na sɛ wɔkamfo akwaa no bi a, anigyeɛ ka akwaa a aka no nyinaa.
27Enti mo nyinaa moyɛ Kristo nipadua. Na mo mu biara yɛ nʼakwaa. 28Onyankopɔn ahyehyɛ biribiara pɛpɛɛpɛ wɔ asafo no mu: Deɛ ɛdi kan, asomafoɔ; deɛ ɛtɔ so mmienu, adiyifoɔ; deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa, akyerɛkyerɛfoɔ; afei wɔn a wɔyɛ anwanwadeɛ ɛnna wɔn a wɔama wɔn tumi de sa yadeɛ anaa wɔboa afoforɔ anaa wɔkyerɛ wɔn kwan anaa wɔka kasa foforɔ. 29Wɔn nyinaa nyɛ asomafoɔ anaa adiyifoɔ anaa akyerɛkyerɛfoɔ. Ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔwɔ tumi a wɔde yɛ anwanwadeɛ 30anaa wɔsa nyarewa, anaa wɔka kasa foforɔ anaa wɔkyerɛ deɛ wɔka no ase. 31Monhwehwɛ akyɛdeɛ a ɛbɛboa mo yie akyi kwan. Mɛkyerɛ mo kwan foforɔ a ɛyɛ paa.Honhom Kronkron No Akyɛdeɛ
Me nuanom, merebɛkyerɛ mo nsɛm a ɛfa Honhom Kronkron no akyɛdeɛ no mu. Anuanom, mepɛ sɛ mohunu nokorɛ no. Monim sɛ berɛ a na moyɛ abosonsomfoɔ no na ahoni a awuwu na ɛdi mo so de mo kɔ bɔne mu. Deɛ ɛsɛ sɛ mote aseɛ ne sɛ, obiara a ɔwɔ Onyankopɔn Honhom akwankyerɛ no ka sɛ “Yesu yɛ Awurade,” na ɔnnome Yesu.
Ɛwom sɛ Honhom Kronkron no ara na ɛkyɛ akyɛdeɛ no, nanso saa akyɛdeɛ no gu ahodoɔ. Akwan hodoɔ bebree wɔ hɔ a wɔfa so som nanso Awurade korɔ no ara na wɔsom no. Tumi ahodoɔ bebree wɔ hɔ a wɔnam so som, nanso Onyankopɔn korɔ no ara na ɔma obiara tumi ma wɔde som. Honhom Kronkron no nam yɛn mmaako mmaako so da ne ho adi ɛkwan bi so ma ɛboa yɛn nyinaa.
Honhom Kronkron no ma obi nyansa na Honhom Kronkron no ara nso ama obi osuahunu. Saa Honhom Kronkron no ara ma obi gyidie na ɔma obi nso tumi a ɔde sa nyarewa. Honhom Kronkron no ma obi tumi ma ɔyɛ anwanwadeɛ; obi nso, ɔma no tumi ma ɔka Onyankopɔn asɛm; na ɔfoforɔ nso ɔma no tumi ma ɔtumi kyerɛ nsonoeɛ a ɛda akyɛdeɛ a ɛfiri Honhom Kronkron no ne deɛ ɛmfiri Honhom Kronkron no mu. Honhom Kronkron no ma obi tumi ma ɔka kasa foforɔ na ɔma ɔfoforɔ nso tumi ma ɔkyerɛ kasa foforɔ no ase. Ɛyɛ Honhom Kronkron korɔ no ara na ɔyɛ yeinom nyinaa; akyɛdeɛ hodoɔ a ɔpɛ sɛ ɔde ma obiara no, ɔde ma no.
Nipadua Korɔ
Kristo te sɛ onipadua baako a ɛwɔ akwaa bebree; ɛwom sɛ ɛwɔ akwaa bebree, nanso ɛyɛ nipadua korɔ no ara. Wɔnam saa kwan korɔ no ara so abɔ yɛn Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ ne nkoa ne yɛn a yɛde yɛn ho no asu. Wɔnam Honhom Kronkron korɔ no so abɔ yɛn asu ahyɛ saa onipa korɔ no ara mu. Na wɔde saa Honhom Kronkron no ama yɛn sɛ yɛnnom.
Onipadua no ankasa nyɛ akwaa baako; ɛyɛ akwaa bebree. Sɛ nan ka sɛ, “Ɛsiane sɛ menyɛ nsa nti, menka nipadua no ho” a, ɛnkyerɛ sɛ ɔnyɛ nipadua no fa bi. Na sɛ aso ka sɛ, “Ɛsiane sɛ menyɛ aniwa nti, menka nipadua no ho” a, ɛnkyerɛ sɛ ɔnyɛ nipadua no fa bi. Na sɛ nipadua no nyinaa yɛ aniwa a, anka ɛbɛyɛ dɛn ate asɛm? Na sɛ ɛyɛ aso a anka ɛbɛyɛ dɛn ahua adeɛ?
Sɛdeɛ Onyankopɔn pɛ no no na ɔde akwaa biara siiɛ. Sɛ nipadua no nyinaa yɛ akwaa korɔ a, anka nipadua no bɛyɛ deɛn? Sɛdeɛ ɛte no, akwaa gu ahodoɔ, nanso nipadua no yɛ baako pɛ.
Yei nti, aniwa ntumi nka nkyerɛ nsa sɛ, “wo ho nhia me!” Saa ara na etire rentumi nka nkyerɛ nan sɛ, “Wo ho nhia me!”
Saa ara na yɛrentumi nyɛ biribiara a akwaa a ɛyɛ mmerɛ no nka ho mma ɛnyɛ yie. Akwaa a yɛsusu sɛ ɛnni mu pii no mmom na yɛhwɛ no yie, na deɛ ɛnyɛ fɛ wɔ nipadua ho no nso yɛhwɛ no yie pa ara. Na akwaa a ɛdi mu no, saa ɔhwɛ no ho nhia no. Onyankopɔn ankasa nam kwan bi so akeka nipadua no asisi animu de ahyɛ akwaa a wɔmmuo no animuonyam. Enti nkyekyɛmu biara nni nipadua no mu. Akwaa no nyinaa keka wɔn ho wɔn ho bom. Sɛ akwaa baako ho ka a, akwaa a aka no nyinaa ho ka bi. Na sɛ wɔkamfo akwaa no bi a, anigyeɛ ka akwaa a aka no nyinaa.
Enti mo nyinaa moyɛ Kristo nipadua. Na mo mu biara yɛ nʼakwaa. Onyankopɔn ahyehyɛ biribiara pɛpɛɛpɛ wɔ asafo no mu: Deɛ ɛdi kan, asomafoɔ; deɛ ɛtɔ so mmienu, adiyifoɔ; deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa, akyerɛkyerɛfoɔ; afei wɔn a wɔyɛ anwanwadeɛ ɛnna wɔn a wɔama wɔn tumi de sa yadeɛ anaa wɔboa afoforɔ anaa wɔkyerɛ wɔn kwan anaa wɔka kasa foforɔ. Wɔn nyinaa nyɛ asomafoɔ anaa adiyifoɔ anaa akyerɛkyerɛfoɔ. Ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔwɔ tumi a wɔde yɛ anwanwadeɛ anaa wɔsa nyarewa, anaa wɔka kasa foforɔ anaa wɔkyerɛ deɛ wɔka no ase. Monhwehwɛ akyɛdeɛ a ɛbɛboa mo yie akyi kwan. Mɛkyerɛ mo kwan foforɔ a ɛyɛ paa.
1 Korintofoɔ 13Ɔdɔ
1Sɛ mede nnipa ne abɔfoɔ tɛkyerɛma kasa na menni dɔ a, na mete sɛ yaawa a ɛregyegye anaa akasaa a ɛrewoso kɛkɛ. 2Ebia na mewɔ akyɛdeɛ a metumi ka asɛmpa no ma ɛka nnipa koma; ebia na mewɔ osuahunu ne nteaseɛ ma mete ahuntasɛm nyinaa ase; ebia na mewɔ gyidie a ɛma metumi tutu mmepɔ, nanso sɛ menni ɔdɔ a, menka hwee. 3Mɛtumi de deɛ mewɔ nyinaa makyɛ na mpo matu me nipadua asi hɔ sɛ wɔnhye, nanso sɛ menni ɔdɔ a, mennya ho mfasoɔ biara.
4Ɔdɔ wɔ boasetɔ na ne tirim yɛ mmerɛ; ɔdɔ nyɛ ahoɔyea anaa ɛnkyerɛ ne ho anaa ɔnni ahomasoɔ su; 5ɔdɔ mmu ɔbra bɔne; ɔnyɛ pɛsɛmenkomenya; ne bo nha no; ɔmfa bɔne nhyɛ ne mu; 6ɔdɔ mpɛ bɔne, na mmom, ɔpɛ nokorɛ. 7Ɔdɔ mpa aba; ne gyidie, nʼanidasoɔ ne ne boasetɔ nni hwammɔ.
8Ɔdɔ wɔ hɔ daa. Nkɔmhyɛ wɔ hɔ nanso, ɛnte hɔ daa; akyɛdeɛ a ɛma wɔka kasa foforɔ wɔ hɔ, nanso ɛwɔ nʼawieeɛ; osuahunu wɔ hɔ, nanso ɛbɛtwam. 9Deɛ yɛnim no ne nkɔm a yɛhyɛ no yɛ fa ne fa bi; 10nanso deɛ ɛyɛ pɛ no nya ba a, deɛ ɛyɛ fa ne fa no bɛgu.
11Meyɛ abɔfra no mekasaa sɛ abɔfra, medwenee sɛ abɔfra, mesusuu sɛ abɔfra, na meyɛɛ ɔpanin yi, magu mmɔfraasɛm no. 12Deɛ yɛhu no seesei no te sɛ su bi a ɛyɛ kusuu wɔ ahwehwɛ mu. Ɛno akyi, yɛbɛhu no kann. Deɛ menim seesei no yɛ ɛho fa bi; akyire yi, ɛbɛdi mu te sɛ Onyankopɔn nimdeɛ a ɔwɔ wɔ me ho no.
13Na afei nnoɔma mmiɛnsa yi na ɛwɔ hɔ: gyidie, anidasoɔ, ɔdɔ; na ɔdɔ ne mu kɛseɛ.Ɔdɔ
Sɛ mede nnipa ne abɔfoɔ tɛkyerɛma kasa na menni dɔ a, na mete sɛ yaawa a ɛregyegye anaa akasaa a ɛrewoso kɛkɛ. Ebia na mewɔ akyɛdeɛ a metumi ka asɛmpa no ma ɛka nnipa koma; ebia na mewɔ osuahunu ne nteaseɛ ma mete ahuntasɛm nyinaa ase; ebia na mewɔ gyidie a ɛma metumi tutu mmepɔ, nanso sɛ menni ɔdɔ a, menka hwee. Mɛtumi de deɛ mewɔ nyinaa makyɛ na mpo matu me nipadua asi hɔ sɛ wɔnhye, nanso sɛ menni ɔdɔ a, mennya ho mfasoɔ biara.
Ɔdɔ wɔ boasetɔ na ne tirim yɛ mmerɛ; ɔdɔ nyɛ ahoɔyea anaa ɛnkyerɛ ne ho anaa ɔnni ahomasoɔ su; ɔdɔ mmu ɔbra bɔne; ɔnyɛ pɛsɛmenkomenya; ne bo nha no; ɔmfa bɔne nhyɛ ne mu; ɔdɔ mpɛ bɔne, na mmom, ɔpɛ nokorɛ. Ɔdɔ mpa aba; ne gyidie, nʼanidasoɔ ne ne boasetɔ nni hwammɔ.
Ɔdɔ wɔ hɔ daa. Nkɔmhyɛ wɔ hɔ nanso, ɛnte hɔ daa; akyɛdeɛ a ɛma wɔka kasa foforɔ wɔ hɔ, nanso ɛwɔ nʼawieeɛ; osuahunu wɔ hɔ, nanso ɛbɛtwam. Deɛ yɛnim no ne nkɔm a yɛhyɛ no yɛ fa ne fa bi; nanso deɛ ɛyɛ pɛ no nya ba a, deɛ ɛyɛ fa ne fa no bɛgu.
Meyɛ abɔfra no mekasaa sɛ abɔfra, medwenee sɛ abɔfra, mesusuu sɛ abɔfra, na meyɛɛ ɔpanin yi, magu mmɔfraasɛm no. Deɛ yɛhu no seesei no te sɛ su bi a ɛyɛ kusuu wɔ ahwehwɛ mu. Ɛno akyi, yɛbɛhu no kann. Deɛ menim seesei no yɛ ɛho fa bi; akyire yi, ɛbɛdi mu te sɛ Onyankopɔn nimdeɛ a ɔwɔ wɔ me ho no.
Na afei nnoɔma mmiɛnsa yi na ɛwɔ hɔ: gyidie, anidasoɔ, ɔdɔ; na ɔdɔ ne mu kɛseɛ.
1 Korintofoɔ 141Ɔdɔ na ɛsɛ sɛ mohwehwɛ akyire kwan. Momma mo koma nni Honhom no akyɛdeɛ akyi, ne titire no, nkɔmhyɛ.
Kasa Foforɔ
2Onipa a ɔka kasa foforɔ no nkasa nkyerɛ nnipa, na mmom ɔkasa kyerɛ Onyankopɔn, ɛfiri sɛ, obiara nte asɛm a ɔka no ase. Ɔnam Honhom no tumi so ka nokorɛ mu ahuntasɛm. 3Nanso onipa a ɔhyɛ nkɔm no kasa kyerɛ nnipa, boa wɔn, hyɛ wɔn nkuran, kyekye wɔn werɛ. 4Onipa a ɔka kasa foforɔ no boa ɔno ankasa ne ho, nanso onipa a ɔhyɛ nkɔm no boa asafo no nyinaa.
5Ɛwom sɛ mepɛ sɛ mo nyinaa ka kasa foforɔ deɛ, nanso mepɛ sɛ mo nyinaa nya akyɛdeɛ a ɛbɛma mo ahyɛ nkɔm. Ɛfiri sɛ, onipa a ɔhyɛ nkɔm no ho hia yie kyɛn onipa a ɔka kasa foforɔ no, gye sɛ, obi wɔ hɔ a ɔbɛkyerɛ aseɛ, ma aboa asafo no nyinaa.
6Enti anuanom, sɛ meba mo nkyɛn na meka kasa foforɔ a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya wɔ me ho? Morennya hwee gye sɛ meda Onyankopɔn ahuntasɛm adi anaa meda osuahunu bi adi, anaa meka nsɛm ma ɛkanyane mo, anaa mekyerɛkyerɛ mo. 7Saa ara nso na nnoɔma a nkwa nni mu, te sɛ, abɛn anaa sankuo a wɔde bɔ nnwom no, sɛ nnwom no bɔ no mu anna hɔ a, obiara rente ne dɛ. 8Na sɛ deɛ ɔbɔ torobɛnto no nso ammɔ no yie a, hwan na ɔbɛsiesie ne ho akɔ ɔko? 9Saa ara nso na mebisa sɛ, sɛ moka kasa foforɔ a ɛmu nna hɔ a, ɛbɛyɛ dɛn na obi ate asɛm a moka no ase? Mo nsɛm no bɛyera wɔ mframa mu.
10Kasa ahodoɔ bebree na ɛwɔ wiase, nanso emu biara nni hɔ a nteaseɛ nni mu. 11Na sɛ mente kasa a obi ka no ase a, deɛ ɔreka saa kasa no bɛyɛ ɔhɔhoɔ ama me, na me a meretie no nso, mayɛ ɔhɔhoɔ ama no. 12Ɛsiane sɛ mopere sɛ mobɛnya Honhom no akyɛdeɛ no nti, ɛsɛ sɛ mohwehwɛ deɛ ɛbɛboa asafo no ama atim yie.
13Ɛsɛ sɛ obi a ɔka kasa foforɔ no bɔ mpaeɛ na ɔtumi kyerɛ nsɛm a ɔka no ase. 14Sɛ meka kasa foforɔ bɔ mpaeɛ a, me honhom bɔ saa mpaeɛ no, nanso mʼadwene mmoa.
15Ɛdeɛn na afei ɛsɛ sɛ meyɛ? Mede me honhom bɛbɔ mpaeɛ, na ɛtɔ da bi nso a mede mʼadwene bɛbɔ mpaeɛ; mede me honhom bɛto dwom, nanso mede mʼadwene nso bɛto bi. 16Sɛ wonam honhom nko so da Onyankopɔn ase a, ɛbɛyɛ dɛn na obi a ɔka nhyiamu no ho no bɛtumi agye wʼaseda mpaeɛ no so sɛ “Amen” bi? Ɛkwan biara nni hɔ a ɔbɛfa so ate deɛ woreka no ase. 17Sɛ ɛba saa a, na wʼaseda mpaeɛ a worebɔ Onyankopɔn no yɛ sɛ deɛn ara mpo a, ɛremmoa onipa a ɔka wo ho no ɛkwan biara so.
18Meda Onyankopɔn ase sɛ meka kasa foforɔ sene mo a mowɔ ha nyinaa. 19Nanso, asafo mu som no, mɛpɛ sɛ mɛka kasa mmaako mmaako num pɛ a mobɛte aseɛ na moagyina so atumi akyerɛ afoforɔ adeɛ sene sɛ mɛka nsɛm mpempem wɔ kasa foforɔ mu.
20Monnnwene sɛ, mmɔfra, anuanom; nanso sɛ yɛka bɔne ho asɛm deɛ a, monyɛ mo ho sɛ mmɔfra. Nanso, monnwene sɛ mmadwemma. 21Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Menam nnipa a wɔka kasa foforɔ so bɛkasa makyerɛ saa nnipa yi. Menam ahɔhoɔ anofafa so bɛkasa, nanso, wɔrentie me,” Awurade na ɔseɛ. 22Kasa foforɔ no yɛ wɔn a wɔnni gyidie no nsɛnkyerɛnne ɛnna Onyame asɛnka no nso yɛ gyidifoɔ nsɛnkyerɛnne. 23Sɛ asafo no nyinaa hyia na obiara fiti aseɛ ka kasa foforɔ na sɛ ahɔhoɔ anaa wɔn a wɔnni gyidie fra mo mu a, monnye nni sɛ wɔbɛka sɛ moabobɔ adam? 24Nanso, sɛ mo nyinaa na moka Onyankopɔn asɛm na sɛ obi a ɔnni gyidie anaa onipa foforɔ bi bɛfra mo mu a, nsɛm a ɔbɛte no bɛma wanu ne ho wɔ ne bɔne ho. Nsɛm a ɔte no bɛbu no atɛn 25na ne kɔkoamsɛm bɛda adi, na ɔbɛbu nkotodwe asom Onyankopɔn na waka ne bɔne sɛ, “Nokorɛ ni, Onyankopɔn ka yɛn ho wɔ ha!”
Asafo No Mu Som
26Anuanom, nsɛm a meka yi kyerɛ sɛn? Sɛ mohyia sɛ moresom a, obi to dwom; obi kyerɛkyerɛ; obi da Onyankopɔn ahuntasɛm adi; obi ka kasa foforɔ ɛnna ɔfoforɔ nso akyerɛkyerɛ aseɛ. Ɛsɛ sɛ biribiara boa asafo no nkɔsoɔ. 27Sɛ obi pɛ sɛ ɔka kasa foforɔ a, aboro so koraa no, ɛsɛ sɛ ɛyɛ nnipa bɛyɛ baanu anaa baasa. Ɔbaako kasa wie a, na ɔfoforɔ nso akasa, na obi nso akyerɛkyerɛ nsɛm a waka no ase. 28Na sɛ obi nni hɔ a ɔbɛkyerɛ kasa foforɔ yi ase de a, ɛsɛ sɛ onipa a ɔka saa kasa no yɛ komm wɔ nhyiamu no ase na ɔkasa kyerɛ ne ho ne Onyankopɔn.
29Nnipa baanu anaa baasa a Onyankopɔn asɛm no wɔ wɔn nkyɛn no na ɛsɛ sɛ wɔkasa na wɔn a aka no nso atie, adwene ho. 30Na sɛ obi a ɔte hɔ nso nya asɛm firi Onyankopɔn nkyɛn a, ɛsɛ sɛ onipa a ɔrekasa no gyae kasa. 31Ɛsɛ sɛ mo nyinaa ka Onyankopɔn asɛm no mmaako mmaako sɛdeɛ mo nyinaa bɛnya osuahunu bi ne nkuranhyɛ 32Ɛsɛ sɛ nkɔmhyɛni no pene so, gyae ma ɔfoforɔ nso kasa. 33Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn mfrɛɛ yɛn sɛ yɛmmɛyɛ basabasa, na mmom asomdwoeɛpɛfoɔ. Sɛdeɛ ɛte wɔ Onyankopɔn asafo mu no, 34ɛsɛ sɛ mmaa a wɔwɔ asafo mu no yɛ komm wɔ asafo no nhyiamu ase. Wɔnni ho kwan sɛ wɔkasa, sɛdeɛ Mose Mmara no kyerɛ no. 35Sɛ wɔrepɛ biribi mu ahunu a, wɔmmisa wɔn kununom wɔ fie. Ɔbaa kasa wɔ asafo nhyiamu ase a, ɛyɛ animguaseɛ.
36Anaa mofa no sɛ Onyankopɔn asɛm no firi mo nkyɛn? Anaa mo nko ara mo nkyɛn na ɛfiri? 37Sɛ obi susu sɛ ɔyɛ odiyifoɔ anaa ɔwɔ honhom akyɛdeɛ a, ɛsɛ sɛ ɔte ne ho ase sɛ nsɛm a meretwerɛ yi, Awurade na ɔhyɛɛ me sɛ mentwerɛ. 38Enti, sɛ ɔntie yei a, ɛnneɛ, Monntie ɔno nso.
39Enti anuanom, mompere sɛ mobɛhyɛ nkɔm, nanso monnnyae sɛ mobɛka kasa foforɔ. 40Ɛsɛ sɛ moyɛ biribiara wɔ ne kwan so.Ɔdɔ na ɛsɛ sɛ mohwehwɛ akyire kwan. Momma mo koma nni Honhom no akyɛdeɛ akyi, ne titire no, nkɔmhyɛ.
Kasa Foforɔ
Onipa a ɔka kasa foforɔ no nkasa nkyerɛ nnipa, na mmom ɔkasa kyerɛ Onyankopɔn, ɛfiri sɛ, obiara nte asɛm a ɔka no ase. Ɔnam Honhom no tumi so ka nokorɛ mu ahuntasɛm. Nanso onipa a ɔhyɛ nkɔm no kasa kyerɛ nnipa, boa wɔn, hyɛ wɔn nkuran, kyekye wɔn werɛ. Onipa a ɔka kasa foforɔ no boa ɔno ankasa ne ho, nanso onipa a ɔhyɛ nkɔm no boa asafo no nyinaa.
Ɛwom sɛ mepɛ sɛ mo nyinaa ka kasa foforɔ deɛ, nanso mepɛ sɛ mo nyinaa nya akyɛdeɛ a ɛbɛma mo ahyɛ nkɔm. Ɛfiri sɛ, onipa a ɔhyɛ nkɔm no ho hia yie kyɛn onipa a ɔka kasa foforɔ no, gye sɛ, obi wɔ hɔ a ɔbɛkyerɛ aseɛ, ma aboa asafo no nyinaa.
Enti anuanom, sɛ meba mo nkyɛn na meka kasa foforɔ a, mfasoɔ bɛn na mobɛnya wɔ me ho? Morennya hwee gye sɛ meda Onyankopɔn ahuntasɛm adi anaa meda osuahunu bi adi, anaa meka nsɛm ma ɛkanyane mo, anaa mekyerɛkyerɛ mo. Saa ara nso na nnoɔma a nkwa nni mu, te sɛ, abɛn anaa sankuo a wɔde bɔ nnwom no, sɛ nnwom no bɔ no mu anna hɔ a, obiara rente ne dɛ. Na sɛ deɛ ɔbɔ torobɛnto no nso ammɔ no yie a, hwan na ɔbɛsiesie ne ho akɔ ɔko? Saa ara nso na mebisa sɛ, sɛ moka kasa foforɔ a ɛmu nna hɔ a, ɛbɛyɛ dɛn na obi ate asɛm a moka no ase? Mo nsɛm no bɛyera wɔ mframa mu.
Kasa ahodoɔ bebree na ɛwɔ wiase, nanso emu biara nni hɔ a nteaseɛ nni mu. Na sɛ mente kasa a obi ka no ase a, deɛ ɔreka saa kasa no bɛyɛ ɔhɔhoɔ ama me, na me a meretie no nso, mayɛ ɔhɔhoɔ ama no. Ɛsiane sɛ mopere sɛ mobɛnya Honhom no akyɛdeɛ no nti, ɛsɛ sɛ mohwehwɛ deɛ ɛbɛboa asafo no ama atim yie.
Ɛsɛ sɛ obi a ɔka kasa foforɔ no bɔ mpaeɛ na ɔtumi kyerɛ nsɛm a ɔka no ase. Sɛ meka kasa foforɔ bɔ mpaeɛ a, me honhom bɔ saa mpaeɛ no, nanso mʼadwene mmoa.
Ɛdeɛn na afei ɛsɛ sɛ meyɛ? Mede me honhom bɛbɔ mpaeɛ, na ɛtɔ da bi nso a mede mʼadwene bɛbɔ mpaeɛ; mede me honhom bɛto dwom, nanso mede mʼadwene nso bɛto bi. Sɛ wonam honhom nko so da Onyankopɔn ase a, ɛbɛyɛ dɛn na obi a ɔka nhyiamu no ho no bɛtumi agye wʼaseda mpaeɛ no so sɛ “Amen” bi? Ɛkwan biara nni hɔ a ɔbɛfa so ate deɛ woreka no ase. Sɛ ɛba saa a, na wʼaseda mpaeɛ a worebɔ Onyankopɔn no yɛ sɛ deɛn ara mpo a, ɛremmoa onipa a ɔka wo ho no ɛkwan biara so.
Meda Onyankopɔn ase sɛ meka kasa foforɔ sene mo a mowɔ ha nyinaa. Nanso, asafo mu som no, mɛpɛ sɛ mɛka kasa mmaako mmaako num pɛ a mobɛte aseɛ na moagyina so atumi akyerɛ afoforɔ adeɛ sene sɛ mɛka nsɛm mpempem wɔ kasa foforɔ mu.
Monnnwene sɛ, mmɔfra, anuanom; nanso sɛ yɛka bɔne ho asɛm deɛ a, monyɛ mo ho sɛ mmɔfra. Nanso, monnwene sɛ mmadwemma. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Menam nnipa a wɔka kasa foforɔ so bɛkasa makyerɛ saa nnipa yi. Menam ahɔhoɔ anofafa so bɛkasa, nanso, wɔrentie me,” Awurade na ɔseɛ. Kasa foforɔ no yɛ wɔn a wɔnni gyidie no nsɛnkyerɛnne ɛnna Onyame asɛnka no nso yɛ gyidifoɔ nsɛnkyerɛnne. Sɛ asafo no nyinaa hyia na obiara fiti aseɛ ka kasa foforɔ na sɛ ahɔhoɔ anaa wɔn a wɔnni gyidie fra mo mu a, monnye nni sɛ wɔbɛka sɛ moabobɔ adam? Nanso, sɛ mo nyinaa na moka Onyankopɔn asɛm na sɛ obi a ɔnni gyidie anaa onipa foforɔ bi bɛfra mo mu a, nsɛm a ɔbɛte no bɛma wanu ne ho wɔ ne bɔne ho. Nsɛm a ɔte no bɛbu no atɛn na ne kɔkoamsɛm bɛda adi, na ɔbɛbu nkotodwe asom Onyankopɔn na waka ne bɔne sɛ, “Nokorɛ ni, Onyankopɔn ka yɛn ho wɔ ha!”
Asafo No Mu Som
Anuanom, nsɛm a meka yi kyerɛ sɛn? Sɛ mohyia sɛ moresom a, obi to dwom; obi kyerɛkyerɛ; obi da Onyankopɔn ahuntasɛm adi; obi ka kasa foforɔ ɛnna ɔfoforɔ nso akyerɛkyerɛ aseɛ. Ɛsɛ sɛ biribiara boa asafo no nkɔsoɔ. Sɛ obi pɛ sɛ ɔka kasa foforɔ a, aboro so koraa no, ɛsɛ sɛ ɛyɛ nnipa bɛyɛ baanu anaa baasa. Ɔbaako kasa wie a, na ɔfoforɔ nso akasa, na obi nso akyerɛkyerɛ nsɛm a waka no ase. Na sɛ obi nni hɔ a ɔbɛkyerɛ kasa foforɔ yi ase de a, ɛsɛ sɛ onipa a ɔka saa kasa no yɛ komm wɔ nhyiamu no ase na ɔkasa kyerɛ ne ho ne Onyankopɔn.
Nnipa baanu anaa baasa a Onyankopɔn asɛm no wɔ wɔn nkyɛn no na ɛsɛ sɛ wɔkasa na wɔn a aka no nso atie, adwene ho. Na sɛ obi a ɔte hɔ nso nya asɛm firi Onyankopɔn nkyɛn a, ɛsɛ sɛ onipa a ɔrekasa no gyae kasa. Ɛsɛ sɛ mo nyinaa ka Onyankopɔn asɛm no mmaako mmaako sɛdeɛ mo nyinaa bɛnya osuahunu bi ne nkuranhyɛ Ɛsɛ sɛ nkɔmhyɛni no pene so, gyae ma ɔfoforɔ nso kasa. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn mfrɛɛ yɛn sɛ yɛmmɛyɛ basabasa, na mmom asomdwoeɛpɛfoɔ. Sɛdeɛ ɛte wɔ Onyankopɔn asafo mu no, ɛsɛ sɛ mmaa a wɔwɔ asafo mu no yɛ komm wɔ asafo no nhyiamu ase. Wɔnni ho kwan sɛ wɔkasa, sɛdeɛ Mose Mmara no kyerɛ no. Sɛ wɔrepɛ biribi mu ahunu a, wɔmmisa wɔn kununom wɔ fie. Ɔbaa kasa wɔ asafo nhyiamu ase a, ɛyɛ animguaseɛ.
Anaa mofa no sɛ Onyankopɔn asɛm no firi mo nkyɛn? Anaa mo nko ara mo nkyɛn na ɛfiri? Sɛ obi susu sɛ ɔyɛ odiyifoɔ anaa ɔwɔ honhom akyɛdeɛ a, ɛsɛ sɛ ɔte ne ho ase sɛ nsɛm a meretwerɛ yi, Awurade na ɔhyɛɛ me sɛ mentwerɛ. Enti, sɛ ɔntie yei a, ɛnneɛ, Monntie ɔno nso.
Enti anuanom, mompere sɛ mobɛhyɛ nkɔm, nanso monnnyae sɛ mobɛka kasa foforɔ. Ɛsɛ sɛ moyɛ biribiara wɔ ne kwan so.
1 Korintofoɔ 15Kristo Wusɔreɛ
1Afei, anuanom, mepɛ sɛ mekae mo adwene fa Asɛmpa a meka kyerɛɛ mo no a mogye too mu, nam so maa mo gyidie mu yɛɛ den no ho. 2Ɛno ne Asɛmpa a meka kyerɛɛ mo no. Sɛ mokuta Asɛmpa no mu denden a, mobɛnya nkwa, gye sɛ moannye anni.
3Mekaa asɛm a meteeɛ a ɛho hia yie no kyerɛɛ mo sɛ, yɛn bɔne nti na Kristo wuiɛ sɛdeɛ wɔatwerɛ no Atwerɛsɛm mu sɛ, 4wɔsiee no, na ne nnansa so no, ɔsɔre firii awufoɔ mu sɛdeɛ, wɔatwerɛ wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, 5ɔdaa ne ho adi kyerɛɛ Petro ne asomafoɔ dumienu no nyinaa. 6Afei, mpofirem, ɔdaa ne ho adi kyerɛɛ nʼakyidifoɔ bɛboro ahanum a wɔn mu bi te ase na wɔn mu bi nso awuwu. 7Afei, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ Yakobo ne asomafoɔ no nyinaa. 8Akyire yi koraa, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ me a meyɛ obi a wɔanwo me ntɛm. 9Meyɛ obi a mesua koraa wɔ asomafoɔ no mu na memfata mpo sɛ wɔfrɛ me ɔsomafoɔ ɛfiri sɛ, metaa Onyankopɔn asafo.
10Nanso, Onyankopɔn adom nti, mete sɛ deɛ mete no ara na adom a ɔde dom me no aboa me yie. Ama matumi ayɔ adwuma denden asene asomafoɔ a aka no nyinaa a ɛmfiri mʼankasa mʼaboɔden mu, na mmom Onyankopɔn adom no na ɛredi dwuma wɔ me mu. 11Enti, sɛ ɛfiri me anaa ɛfiri wɔn no, Asɛmpa a yɛn nyinaa ka ni, na ɛno nso na mogye di.
Yɛn Wusɔreɛ
12Afei, sɛdeɛ Asɛmpa no ka sɛ wɔama Kristo asɔre afiri awufoɔ mu no, adɛn na mo mu bi tumi ka sɛ wɔrentumi mma awufoɔ nsɔre? 13Sɛ saa yɛ nokorɛ deɛ a, na ɛkyerɛ sɛ wɔamma Kristo ansɔre amfiri awufoɔ mu. 14Na sɛ wɔamma Kristo ansɔre amfiri awufoɔ mu a, na ɛkyerɛ sɛ, yɛnni asɛm biara ka, na mo nso monni asɛm biara a mobɛgye adi. 15Ɛno akyi koraa na ɛkyerɛ sɛ, yɛredi atorɔ fa Onyankopɔn ho, ɛfiri sɛ, yɛka sɛ ɔno na ɔnyanee Kristo firii awufoɔ mu. Na sɛ awufoɔ ntumi nsɔre a, ɛneɛ na wɔamma Kristo nso ansɔre amfiri awufoɔ mu. 16Sɛ awufoɔ ntumi nsɔre a, na Kristo nso ansɔre. 17Na sɛ wɔamma Kristo ansɔre amfiri awufoɔ mu a, na mo gyidie no yɛ nnaadaa, na moda so yera wɔ mo bɔne mu. 18Ɛsan kyerɛ sɛ, wɔn a na wɔgye Kristo di a wɔawuwu no ayera. 19Na sɛ yɛn anidasoɔ wɔ Kristo mu no yɛ ma saa asetena yi nko ara a, ɛnneɛ na yɛyɛ mmɔbɔ sene obiara a ɔwɔ wiase ha.
20Nanso, nokorɛ a ɛwom ne sɛ, wɔama Kristo asɔre afiri awufoɔ mu de ahyɛ mo den sɛ wɔn a wɔadeda wɔ owuo mu no, wɔbɛma wɔasɔresɔre.
21Na sɛdeɛ owuo nam onipa so baeɛ no, saa ara nso na owusɔreɛ nam onipa so ba. 22Owuo nam Adam so baa yɛn nyinaa so; saa ara nso na Kristo de nkwa brɛɛ yɛn nyinaa. 23Nanso, biribiara bɛyɛ nnidisoɔ nnidisoɔ a Kristo na ɔbɛdi kan, na sɛ Kristo ba bio a, wɔn a wɔyɛ ne deɛ no, adi hɔ.
24Afei sɛ Kristo sɛe ahonhom mu atumfoɔ, mpanimfoɔ ne tumidifoɔ a, awieeɛ no bɛba, na ɔde Ahennie no ama Onyankopɔn a ɔyɛ Agya no. 25Ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ Kristo di hene kɔsi sɛ ɔbɛdi nʼatamfoɔ nyinaa so na ɔde wɔn ahyɛ ne nan ase. 26Ɔtamfoɔ a ɔtwa toɔ a ɔbɛdi ne so ne owuo. 27Sɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɔde nnoɔma nyinaa bɛhyɛ ne tumi ase a,” wɔmmfa Onyankopɔn nka ho. Ɛyɛ Onyankopɔn na ɔde nnoɔma nyinaa hyɛɛ Kristo tumi ase. 28Na sɛ wɔde nnoɔma nyinaa hyɛ Kristo tumi ase a, ɔno ankasa a ɔyɛ Ɔba no de ne ho bɛhyɛ Onyankopɔn a ɔde nnoɔma nyinaa hyɛɛ ne Ba no tumi ase no, ase; na Onyankopɔn adi biribiara so.
29Sɛ owusɔreɛ nni hɔ a, anka wɔn a wɔbɔ awufoɔ din bɔ asu no bɛyɛ dɛn? Wɔn adwene ne sɛn? Sɛ ɛyɛ nokorɛ sɛ deɛ wɔka sɛ, wɔnnyane awufoɔ mma nkwa mu a, adɛn nti na wɔbɔ awufoɔ din bɔ wɔn asu?
30Na adɛn na dɔnhwere biara yɛde yɛn ho to amaneɛ mu? 31Anuanom, dɔnhwere biara mehyia owuo. Ɛsiane Yesu nti, ahohoahoa a mewɔ wɔ mo mu, na ɛma me ka yei. 32Modwene sɛ mfasoɔ bɛn na menyaa wɔ ɔko a me ne “Nkekaboa” koo wɔ Efeso no? Na sɛ wɔmma awufoɔ nsɔre mma nkwa mu a, ɛnneɛ “Momma yɛnnidi na yɛnnom, ɛfiri sɛ, ɔkyena yɛbɛwu” sɛdeɛ wɔka no.
33“Mommma wɔnnnaada mo. Nkɔmmɔ bɔne sɛe ɔbra pa.” 34Monyɛ mo asɛdeɛ na monnyae mo akwammɔne no. Meka yei de hyɛ mo aniwuo sɛ mo mu bi nnim Onyankopɔn.
Nipadua A Ɛsɔre
35Obi bɛbisa sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na wɔbɛtumi ama awufoɔ asɔre aba nkwa mu? Wɔbɛyɛ nipadua su bɛn?” 36Ɔkwasea! Sɛ wodua aba wɔ fam a, gye sɛ ɛwu ansa na afifi. 37Na deɛ wodua wɔ fam no yɛ duaba kɛkɛ; ebia ɛyɛ ɛmo aba anaa duaba foforɔ a ɛnyɛ afifideɛ no ntutɛ a, ɛbɛnyini. 38Bɔbea a Onyankopɔn adwene ho sɛ ɔpɛ sɛ ɔde bɔ aba no na ɔde bɔ no; ɔma aba biara bɔbea a ɛfata no. 39Honam a ɛkata ateasefoɔ ho no nyinaa nyɛ honam korɔ. Nnipa wɔ honam baako; mmoa wɔ wɔn deɛ; nnomaa wɔ wɔn deɛ ɛnna nsuomnam nso wɔ wɔn deɛ.
40Ɔsoro nipadua wɔ hɔ ɛnna ɛfam nipadua nso wɔ hɔ. Ahoɔfɛ bi wɔ hɔ ma ɔsoro nipadua nko ara ɛnna ahoɔfɛ bi nso wɔ hɔ ma ɛfam nipadua. 41Owia wɔ nʼankasa nʼahoɔfɛ. Ɔsrane wɔ ne deɛ nko; nsoromma ahoɔfɛ gu ahodoɔ; na nsoromma no mu nso wɔwɔ ahoɔfɛ su ahodoɔ.
42Sɛ wɔma awufoɔ sɔre ba nkwa mu a, saa ara na ɛbɛba. Sɛ wɔsie nipadua no a, ɛporɔ; wɔma ɛsɔre nso a ɛmporɔ. 43Sɛ wɔsie nipadua a, ɛyɛ tan na ɛyɛ mmerɛ, nanso sɛ wɔma ɛsɔre a, ɛyɛ fɛ na ɛnya ahoɔden. 44Sɛ wɔsie nipadua no a, ɛyɛ honam na sɛ wɔma ɛsɔre a, ɛyɛ honhom. Ɔhonam wɔ hɔ enti ɛsɛ sɛ honhom nso wɔ hɔ.
45Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Adam a ɔyɛ nnipa nyinaa kannifoɔ no, wɔbɔɔ no sɛ onipa teasefoɔ”; nanso Adam a ɔtwa toɔ no yɛ Honhom a ɔma nkwa.
46Ɛnyɛ honhom mo ni na ɔbaa kane. Ɔbaa deɛ ɔkuta honam fam nipadua no akyi. 47Wɔde fam mfutuma na ɛbɔɔ Adam a ɔdi kan no. Adam a ɔtɔ so mmienu no firi soro.
48Wɔn a wɔte asase so no te sɛ deɛ wɔde dɔteɛ bɔɔ no no; na wɔn a wɔyɛ soro mma no te sɛ wɔn a wɔfiri soro. 49Sɛdeɛ yɛte sɛ nnipa a wɔde dɔteɛ bɔɔ yɛn no, saa ara na yɛbɛyɛ sɛ onipa a ɔfiri soro no.
50Anuanom, deɛ mepɛ sɛ mekyerɛ ne sɛ, deɛ wɔde honam ne mogya ayɔ no nni kyɛfa wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu; na deɛ ɛporɔ no ntumi ntena hɔ.
51Montie saa ahuntasɛm yi: Yɛn nyinaa renwu, nanso berɛ tiawa bi mu wɔbɛsakra yɛn nyinaa; 52sɛ torobɛnto a ɛtwa toɔ no bɔ a, nsakraeɛ no bɛyɛ anibuɛ. Sɛ ɛbɔ a, awufoɔ bɛdane ateasefoɔ na yɛn nyinaa bɛsakra. 53Na deɛ ɛporɔ no de deɛ ɛmporɔ akata ne ho, na deɛ ɛwu no de deɛ ɛnwu akata ne ho.
54Enti deɛ ɛporɔ de deɛ ɛmporɔ kata ne ho na deɛ ɛbɛwu de deɛ ɛrenwu kata ne ho a, Atwerɛsɛm no bɛba mu sɛ, “Wɔasɛe owuo; nkonim aba! 55Owuo, wo nkonim wɔ he? Owuo, wo nwowɔeɛ wɔ he?” 56Owuo nya ne tumi firi bɔne mu na bɔne nso nya ne tumi firi Mmara no mu. 57Nanso, yɛda Onyankopɔn a ɔnam yɛn Awurade Yesu Kristo so ma yɛn tumi no ase!
58Enti, me nuanom, monnyina pintinn. Da biara monyɔ Awurade adwuma, ɛfiri sɛ, menim sɛ moyɔ Awurade adwuma a ɛrenyɛ ɔkwa da.Kristo Wusɔreɛ
Afei, anuanom, mepɛ sɛ mekae mo adwene fa Asɛmpa a meka kyerɛɛ mo no a mogye too mu, nam so maa mo gyidie mu yɛɛ den no ho. Ɛno ne Asɛmpa a meka kyerɛɛ mo no. Sɛ mokuta Asɛmpa no mu denden a, mobɛnya nkwa, gye sɛ moannye anni.
Mekaa asɛm a meteeɛ a ɛho hia yie no kyerɛɛ mo sɛ, yɛn bɔne nti na Kristo wuiɛ sɛdeɛ wɔatwerɛ no Atwerɛsɛm mu sɛ, wɔsiee no, na ne nnansa so no, ɔsɔre firii awufoɔ mu sɛdeɛ, wɔatwerɛ wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, ɔdaa ne ho adi kyerɛɛ Petro ne asomafoɔ dumienu no nyinaa. Afei, mpofirem, ɔdaa ne ho adi kyerɛɛ nʼakyidifoɔ bɛboro ahanum a wɔn mu bi te ase na wɔn mu bi nso awuwu. Afei, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ Yakobo ne asomafoɔ no nyinaa. Akyire yi koraa, ɔyii ne ho adi kyerɛɛ me a meyɛ obi a wɔanwo me ntɛm. Meyɛ obi a mesua koraa wɔ asomafoɔ no mu na memfata mpo sɛ wɔfrɛ me ɔsomafoɔ ɛfiri sɛ, metaa Onyankopɔn asafo.
Nanso, Onyankopɔn adom nti, mete sɛ deɛ mete no ara na adom a ɔde dom me no aboa me yie. Ama matumi ayɔ adwuma denden asene asomafoɔ a aka no nyinaa a ɛmfiri mʼankasa mʼaboɔden mu, na mmom Onyankopɔn adom no na ɛredi dwuma wɔ me mu. Enti, sɛ ɛfiri me anaa ɛfiri wɔn no, Asɛmpa a yɛn nyinaa ka ni, na ɛno nso na mogye di.
Yɛn Wusɔreɛ
Afei, sɛdeɛ Asɛmpa no ka sɛ wɔama Kristo asɔre afiri awufoɔ mu no, adɛn na mo mu bi tumi ka sɛ wɔrentumi mma awufoɔ nsɔre? Sɛ saa yɛ nokorɛ deɛ a, na ɛkyerɛ sɛ wɔamma Kristo ansɔre amfiri awufoɔ mu. Na sɛ wɔamma Kristo ansɔre amfiri awufoɔ mu a, na ɛkyerɛ sɛ, yɛnni asɛm biara ka, na mo nso monni asɛm biara a mobɛgye adi. Ɛno akyi koraa na ɛkyerɛ sɛ, yɛredi atorɔ fa Onyankopɔn ho, ɛfiri sɛ, yɛka sɛ ɔno na ɔnyanee Kristo firii awufoɔ mu. Na sɛ awufoɔ ntumi nsɔre a, ɛneɛ na wɔamma Kristo nso ansɔre amfiri awufoɔ mu. Sɛ awufoɔ ntumi nsɔre a, na Kristo nso ansɔre. Na sɛ wɔamma Kristo ansɔre amfiri awufoɔ mu a, na mo gyidie no yɛ nnaadaa, na moda so yera wɔ mo bɔne mu. Ɛsan kyerɛ sɛ, wɔn a na wɔgye Kristo di a wɔawuwu no ayera. Na sɛ yɛn anidasoɔ wɔ Kristo mu no yɛ ma saa asetena yi nko ara a, ɛnneɛ na yɛyɛ mmɔbɔ sene obiara a ɔwɔ wiase ha.
Nanso, nokorɛ a ɛwom ne sɛ, wɔama Kristo asɔre afiri awufoɔ mu de ahyɛ mo den sɛ wɔn a wɔadeda wɔ owuo mu no, wɔbɛma wɔasɔresɔre.
Na sɛdeɛ owuo nam onipa so baeɛ no, saa ara nso na owusɔreɛ nam onipa so ba. Owuo nam Adam so baa yɛn nyinaa so; saa ara nso na Kristo de nkwa brɛɛ yɛn nyinaa. Nanso, biribiara bɛyɛ nnidisoɔ nnidisoɔ a Kristo na ɔbɛdi kan, na sɛ Kristo ba bio a, wɔn a wɔyɛ ne deɛ no, adi hɔ.
Afei sɛ Kristo sɛe ahonhom mu atumfoɔ, mpanimfoɔ ne tumidifoɔ a, awieeɛ no bɛba, na ɔde Ahennie no ama Onyankopɔn a ɔyɛ Agya no. Ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ Kristo di hene kɔsi sɛ ɔbɛdi nʼatamfoɔ nyinaa so na ɔde wɔn ahyɛ ne nan ase. Ɔtamfoɔ a ɔtwa toɔ a ɔbɛdi ne so ne owuo. Sɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɔde nnoɔma nyinaa bɛhyɛ ne tumi ase a,” wɔmmfa Onyankopɔn nka ho. Ɛyɛ Onyankopɔn na ɔde nnoɔma nyinaa hyɛɛ Kristo tumi ase. Na sɛ wɔde nnoɔma nyinaa hyɛ Kristo tumi ase a, ɔno ankasa a ɔyɛ Ɔba no de ne ho bɛhyɛ Onyankopɔn a ɔde nnoɔma nyinaa hyɛɛ ne Ba no tumi ase no, ase; na Onyankopɔn adi biribiara so.
Sɛ owusɔreɛ nni hɔ a, anka wɔn a wɔbɔ awufoɔ din bɔ asu no bɛyɛ dɛn? Wɔn adwene ne sɛn? Sɛ ɛyɛ nokorɛ sɛ deɛ wɔka sɛ, wɔnnyane awufoɔ mma nkwa mu a, adɛn nti na wɔbɔ awufoɔ din bɔ wɔn asu?
Na adɛn na dɔnhwere biara yɛde yɛn ho to amaneɛ mu? Anuanom, dɔnhwere biara mehyia owuo. Ɛsiane Yesu nti, ahohoahoa a mewɔ wɔ mo mu, na ɛma me ka yei. Modwene sɛ mfasoɔ bɛn na menyaa wɔ ɔko a me ne “Nkekaboa” koo wɔ Efeso no? Na sɛ wɔmma awufoɔ nsɔre mma nkwa mu a, ɛnneɛ “Momma yɛnnidi na yɛnnom, ɛfiri sɛ, ɔkyena yɛbɛwu” sɛdeɛ wɔka no.
“Mommma wɔnnnaada mo. Nkɔmmɔ bɔne sɛe ɔbra pa.” Monyɛ mo asɛdeɛ na monnyae mo akwammɔne no. Meka yei de hyɛ mo aniwuo sɛ mo mu bi nnim Onyankopɔn.
Nipadua A Ɛsɔre
Obi bɛbisa sɛ, “Ɛbɛyɛ dɛn na wɔbɛtumi ama awufoɔ asɔre aba nkwa mu? Wɔbɛyɛ nipadua su bɛn?” Ɔkwasea! Sɛ wodua aba wɔ fam a, gye sɛ ɛwu ansa na afifi. Na deɛ wodua wɔ fam no yɛ duaba kɛkɛ; ebia ɛyɛ ɛmo aba anaa duaba foforɔ a ɛnyɛ afifideɛ no ntutɛ a, ɛbɛnyini. Bɔbea a Onyankopɔn adwene ho sɛ ɔpɛ sɛ ɔde bɔ aba no na ɔde bɔ no; ɔma aba biara bɔbea a ɛfata no. Honam a ɛkata ateasefoɔ ho no nyinaa nyɛ honam korɔ. Nnipa wɔ honam baako; mmoa wɔ wɔn deɛ; nnomaa wɔ wɔn deɛ ɛnna nsuomnam nso wɔ wɔn deɛ.
Ɔsoro nipadua wɔ hɔ ɛnna ɛfam nipadua nso wɔ hɔ. Ahoɔfɛ bi wɔ hɔ ma ɔsoro nipadua nko ara ɛnna ahoɔfɛ bi nso wɔ hɔ ma ɛfam nipadua. Owia wɔ nʼankasa nʼahoɔfɛ. Ɔsrane wɔ ne deɛ nko; nsoromma ahoɔfɛ gu ahodoɔ; na nsoromma no mu nso wɔwɔ ahoɔfɛ su ahodoɔ.
Sɛ wɔma awufoɔ sɔre ba nkwa mu a, saa ara na ɛbɛba. Sɛ wɔsie nipadua no a, ɛporɔ; wɔma ɛsɔre nso a ɛmporɔ. Sɛ wɔsie nipadua a, ɛyɛ tan na ɛyɛ mmerɛ, nanso sɛ wɔma ɛsɔre a, ɛyɛ fɛ na ɛnya ahoɔden. Sɛ wɔsie nipadua no a, ɛyɛ honam na sɛ wɔma ɛsɔre a, ɛyɛ honhom. Ɔhonam wɔ hɔ enti ɛsɛ sɛ honhom nso wɔ hɔ.
Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Adam a ɔyɛ nnipa nyinaa kannifoɔ no, wɔbɔɔ no sɛ onipa teasefoɔ”; nanso Adam a ɔtwa toɔ no yɛ Honhom a ɔma nkwa.
Ɛnyɛ honhom mo ni na ɔbaa kane. Ɔbaa deɛ ɔkuta honam fam nipadua no akyi. Wɔde fam mfutuma na ɛbɔɔ Adam a ɔdi kan no. Adam a ɔtɔ so mmienu no firi soro.
Wɔn a wɔte asase so no te sɛ deɛ wɔde dɔteɛ bɔɔ no no; na wɔn a wɔyɛ soro mma no te sɛ wɔn a wɔfiri soro. Sɛdeɛ yɛte sɛ nnipa a wɔde dɔteɛ bɔɔ yɛn no, saa ara na yɛbɛyɛ sɛ onipa a ɔfiri soro no.
Anuanom, deɛ mepɛ sɛ mekyerɛ ne sɛ, deɛ wɔde honam ne mogya ayɔ no nni kyɛfa wɔ Onyankopɔn Ahennie no mu; na deɛ ɛporɔ no ntumi ntena hɔ.
Montie saa ahuntasɛm yi: Yɛn nyinaa renwu, nanso berɛ tiawa bi mu wɔbɛsakra yɛn nyinaa; sɛ torobɛnto a ɛtwa toɔ no bɔ a, nsakraeɛ no bɛyɛ anibuɛ. Sɛ ɛbɔ a, awufoɔ bɛdane ateasefoɔ na yɛn nyinaa bɛsakra. Na deɛ ɛporɔ no de deɛ ɛmporɔ akata ne ho, na deɛ ɛwu no de deɛ ɛnwu akata ne ho.
Enti deɛ ɛporɔ de deɛ ɛmporɔ kata ne ho na deɛ ɛbɛwu de deɛ ɛrenwu kata ne ho a, Atwerɛsɛm no bɛba mu sɛ, “Wɔasɛe owuo; nkonim aba! Owuo, wo nkonim wɔ he? Owuo, wo nwowɔeɛ wɔ he?” Owuo nya ne tumi firi bɔne mu na bɔne nso nya ne tumi firi Mmara no mu. Nanso, yɛda Onyankopɔn a ɔnam yɛn Awurade Yesu Kristo so ma yɛn tumi no ase!
Enti, me nuanom, monnyina pintinn. Da biara monyɔ Awurade adwuma, ɛfiri sɛ, menim sɛ moyɔ Awurade adwuma a ɛrenyɛ ɔkwa da.
1 Korintofoɔ 16Ɛtoyie
1Asɛm a ɛfa ɛtoɔ a wɔbɛyi de aboa Onyankopɔn asafo mma a wɔwɔ Yudea ho no ni: Ɛsɛ sɛ moyɔ deɛ meka mekyerɛɛ Galati asafo hodoɔ sɛ wɔnyɔ no bi. 2Kwasiada biara, sika a moanya no, momfa bi nsie baabi sɛdeɛ meba mo nkyɛn a, ɛremma monyi toɔ. 3Sɛ meba hɔ a, mɛtwerɛ adansedie krataa mede asoma nnipa a mopene so sɛ mensoma wɔn, na wɔabɛgye mo akyɛdeɛ no de akɔ Yerusalem. 4Sɛ ɛho hia sɛ me ne wɔn ba a, me ne wɔn bɛba.
Paulo Nhyehyɛɛ
5Sɛ mefiri Makedonia a na mɛba mo nkyɛn, ɛfiri sɛ, mɛfa hɔ. 6Ebia, mɛdi nna kakra wɔ mo nkyɛn. Ebia, mɛdi awɔberɛ no wɔ mo nkyɛn. Ɛno akyi moaboa me ama makɔ baabiara a mepɛ sɛ mekɔ. 7Mempɛ sɛ medi nna tiaa bi mo nkyɛn. Na mmom, mewɔ anidasoɔ sɛ, sɛ Awurade pɛ a, mɛtena mo nkyɛn akyɛ. 8Nanso, mɛtena Efeso ha yi akɔsi Pentekoste da no. 9Ɛwom sɛ wɔn a wɔasɔre atia me dɔɔso deɛ, nanso akwan pa a mɛtumi mafa so madi dwuma pa wɔ ha.
10Sɛ Timoteo ba mo nkyɛn wɔ ha a, monsom no hɔhoɔ, ɛfiri sɛ, ɔreyɔ Awurade adwuma sɛdeɛ meyɔ yi ara. 11Obiara mmu no abomfiaa, na mmom, mommoa no na ɔntu ne kwan yi asomdwoeɛ mu na watumi asane abɛka me nsa, ɛfiri sɛ, merehwɛ ɔne anuanom no anim.
12Ɛfa onua Apolo ho nso, metaa hyɛ no nkuran sɛ ɔne anuanom a aka no ntaa nsra mo, nanso ɔnyɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛba seesei ara. Sɛ ɔnya kwan deɛ a, ɔbɛba.
13Monnwɛn, momma mo gyidie mu nyɛ den; mo bo nyɛ duru na monnya ahoɔden.
14Momfa ɔdɔ nyɔ mo nnwuma nyinaa. 15Monim Stefana ne ne fiefoɔ ho asɛm. Wɔyɛ nnipa a wɔdane bɛyɛɛ Kristofoɔ kan wɔ Hela na wɔde wɔn ho ama Onyankopɔn adwumayɔfoɔ. Mesrɛ mo, me nuanom, 16sɛ monni nnipa a wɔte saa ne wɔn a wɔdi saa dwuma no bi na wɔne wɔn som no akyi. 17Mʼani gye Stefana, Fortunato ne Akaiko ba a wɔbaeɛ no ho. Wɔbɛsii mo anan 18na wɔama mʼani agye sɛdeɛ wɔmaa mo ani gyeeɛ no ara pɛ. Ɛsɛ sɛ yɛkae nnipa a wɔte saa no.
19Asafo a wɔwɔ Asia no kyea mo. Akwila ne Priska ne asafo a wɔhyia wɔn fie no nso kyea mo. 20Anuanom a wɔwɔ ha no kyea mo. Momfa ɔdɔ nkyeakyea mo ho mo ho.
21Me ara me nsa ano atwerɛ ni: Me Paulo, mekyea mo. 22Obiara a ɔnnɔ Awurade no, nnome mmra ne so. Marana-ta “Yɛn Awurade bra!” 23Awurade Yesu adom mmra mo so. 24Me dɔ nka mo nyinaa wɔ Kristo Yesu mu.Ɛtoyie
Asɛm a ɛfa ɛtoɔ a wɔbɛyi de aboa Onyankopɔn asafo mma a wɔwɔ Yudea ho no ni: Ɛsɛ sɛ moyɔ deɛ meka mekyerɛɛ Galati asafo hodoɔ sɛ wɔnyɔ no bi. Kwasiada biara, sika a moanya no, momfa bi nsie baabi sɛdeɛ meba mo nkyɛn a, ɛremma monyi toɔ. Sɛ meba hɔ a, mɛtwerɛ adansedie krataa mede asoma nnipa a mopene so sɛ mensoma wɔn, na wɔabɛgye mo akyɛdeɛ no de akɔ Yerusalem. Sɛ ɛho hia sɛ me ne wɔn ba a, me ne wɔn bɛba.
Paulo Nhyehyɛɛ
Sɛ mefiri Makedonia a na mɛba mo nkyɛn, ɛfiri sɛ, mɛfa hɔ. Ebia, mɛdi nna kakra wɔ mo nkyɛn. Ebia, mɛdi awɔberɛ no wɔ mo nkyɛn. Ɛno akyi moaboa me ama makɔ baabiara a mepɛ sɛ mekɔ. Mempɛ sɛ medi nna tiaa bi mo nkyɛn. Na mmom, mewɔ anidasoɔ sɛ, sɛ Awurade pɛ a, mɛtena mo nkyɛn akyɛ. Nanso, mɛtena Efeso ha yi akɔsi Pentekoste da no. Ɛwom sɛ wɔn a wɔasɔre atia me dɔɔso deɛ, nanso akwan pa a mɛtumi mafa so madi dwuma pa wɔ ha.
Sɛ Timoteo ba mo nkyɛn wɔ ha a, monsom no hɔhoɔ, ɛfiri sɛ, ɔreyɔ Awurade adwuma sɛdeɛ meyɔ yi ara. Obiara mmu no abomfiaa, na mmom, mommoa no na ɔntu ne kwan yi asomdwoeɛ mu na watumi asane abɛka me nsa, ɛfiri sɛ, merehwɛ ɔne anuanom no anim.
Ɛfa onua Apolo ho nso, metaa hyɛ no nkuran sɛ ɔne anuanom a aka no ntaa nsra mo, nanso ɔnyɛɛ nʼadwene sɛ ɔbɛba seesei ara. Sɛ ɔnya kwan deɛ a, ɔbɛba.
Monnwɛn, momma mo gyidie mu nyɛ den; mo bo nyɛ duru na monnya ahoɔden.
Momfa ɔdɔ nyɔ mo nnwuma nyinaa. Monim Stefana ne ne fiefoɔ ho asɛm. Wɔyɛ nnipa a wɔdane bɛyɛɛ Kristofoɔ kan wɔ Hela na wɔde wɔn ho ama Onyankopɔn adwumayɔfoɔ. Mesrɛ mo, me nuanom, sɛ monni nnipa a wɔte saa ne wɔn a wɔdi saa dwuma no bi na wɔne wɔn som no akyi. Mʼani gye Stefana, Fortunato ne Akaiko ba a wɔbaeɛ no ho. Wɔbɛsii mo anan na wɔama mʼani agye sɛdeɛ wɔmaa mo ani gyeeɛ no ara pɛ. Ɛsɛ sɛ yɛkae nnipa a wɔte saa no.
Asafo a wɔwɔ Asia no kyea mo. Akwila ne Priska ne asafo a wɔhyia wɔn fie no nso kyea mo. Anuanom a wɔwɔ ha no kyea mo. Momfa ɔdɔ nkyeakyea mo ho mo ho.
Me ara me nsa ano atwerɛ ni: Me Paulo, mekyea mo. Obiara a ɔnnɔ Awurade no, nnome mmra ne so. Marana-ta “Yɛn Awurade bra!” Awurade Yesu adom mmra mo so. Me dɔ nka mo nyinaa wɔ Kristo Yesu mu.
2 Korintofoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Saa krataa yi, Paulo na ɔtwerɛeɛ. Ɔtaa ne amanehunu bata Kristo ho asɛnka ho. Saa asɛm yi bi pɛpɛɛpɛ na ɛtoo Paulo. Wɔguu nʼanim ase, wɔhwee no, wɔde no too afiase na ɛtɔ da bi koraa a, na wɔrepɛ no aku no. Nanso, nʼaba mu ammu. Kristofoɔ bi a wɔwɔ Korinto kaa ahoɔden ne tumi a Paulo de yɔ adwuma no ho asɛm. Saa krataa yi mu, Paulo yi ne ho ano kyerɛ nʼani gye a agye sɛ watumi aka wɔn a na wɔtia no no abom bio. Saa krataa yi maa kristofoɔ a wɔwɔ Korinto no asomdwoeɛ.
Emu nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-11
2. Paulo Anoyie: 1.12–7.4
3. Asomdwoeɛ a ɛbaa Korintofoɔ ne Paulo ntam: 7.5-16
4. Onyankopɔn adom: 8.1–9.15
5. Paulo kasa fa ɔsomafoɔ a ɔyɛ ne ne tumi ho: 10.1–13.10
6. Nhyira ne afotuo: 13.11-14Nhyɛnmu
Saa krataa yi, Paulo na ɔtwerɛeɛ. Ɔtaa ne amanehunu bata Kristo ho asɛnka ho. Saa asɛm yi bi pɛpɛɛpɛ na ɛtoo Paulo. Wɔguu nʼanim ase, wɔhwee no, wɔde no too afiase na ɛtɔ da bi koraa a, na wɔrepɛ no aku no. Nanso, nʼaba mu ammu. Kristofoɔ bi a wɔwɔ Korinto kaa ahoɔden ne tumi a Paulo de yɔ adwuma no ho asɛm. Saa krataa yi mu, Paulo yi ne ho ano kyerɛ nʼani gye a agye sɛ watumi aka wɔn a na wɔtia no no abom bio. Saa krataa yi maa kristofoɔ a wɔwɔ Korinto no asomdwoeɛ.
Emu nsɛm
. Nnianimu: .-
. Paulo Anoyie: .–.
. Asomdwoeɛ a ɛbaa Korintofoɔ ne Paulo ntam: .-
. Onyankopɔn adom: .–.
. Paulo kasa fa ɔsomafoɔ a ɔyɛ ne ne tumi ho: .–.
. Nhyira ne afotuo: .-
2 Korintofoɔ 1Nkyea
1Saa krataa yi firi Paulo a Onyankopɔn ayi no sɛ Kristo Yesu somafoɔ no ne Timoteo a ɔyɛ yɛn nuanom no mu baako nkyɛn. Wɔde saa krataa yi rekɔma Onyankopɔn asafo a ɛwɔ Korinto ne ahotefoɔ a wɔwɔ Akaiaman mu no nyinaa. 2Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
Onyankopɔn Boa Yɛn
3Momma yɛnna Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no a ɔyɛ adom Agya na ɔyɛ Onyankopɔn a mmoa nyinaa firi no no ase. 4Ɔboa yɛn wɔ yɛn amaneɛ nyinaa mu na yɛnam mmoa a yɛn ankasa anya afiri Onyankopɔn nkyɛn no so atumi aboa afoforɔ a wɔwɔ amaneɛ ahodoɔ mu no. 5Sɛdeɛ yɛwɔ Kristo amanehunu mu kyɛfa no, saa ara nso na yɛnya Kristo mmoa a ɛdɔɔso no. 6Mo awerɛkyekyerɛ ne mo nkwagyeɛ nti yɛhunu amane. Sɛdeɛ monya ntoboaseɛ hunu amane sɛ yɛn no, mo nso mobɛnya awerɛkyekyerɛ ɛfiri sɛ wɔkyekyere yɛn werɛ. 7Enti, gyidie a yɛwɔ wɔ mo mu no nhinhim. Yɛnim sɛ, sɛdeɛ mo ne yɛn hunu amane no, saa ara nso na awerɛkyekyerɛ a yɛnya no, monya bi.
8Anuanom, yɛpɛ sɛ yɛtwe mo adwene ba ɔhaw a ɛtoo yɛn wɔ Asia mantam mu no so. Amane a yɛfaa mu no so, na na ɛmu yɛ duro enti yɛn asetena mu anidasoɔ nyinaa yeraeɛ. 9Nokorem yɛgye too mu sɛ yɛrebɛwu. Saa asɛm yi siiɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛremfa yɛn ho nto yɛn ankasa so, na mmom, yɛde yɛn ho bɛto Onyankopɔn a ɔma awufoɔ sɔre no so. 10Wayi yɛn afiri saa owuo amanehunu yi mu na ɔbɛkɔ so agye yɛn. Ɔno na yɛde yɛn ani ato no so sɛ, sɛ mokɔ so bɔ mpaeɛ ma yɛn a, 11ɔbɛgye yɛn bio. Yei kyerɛ sɛ, ɔbɛbua mpaeɛ dodoɔ biara a mobɔ ma yɛn no, na Onyankopɔn bɛhyira yɛn, na dodoɔ no ara ama wɔn nne so de ada no ase ama yɛn.
Paulo Sesa Ne Nhyehyɛɛ
12Yɛhoahoa yɛn ho sɛ yɛn ahonim mmu yɛn fɔ, yɛatena ase nokorɛdie mu, ne titire ne berɛ a yɛwɔ mo nkyɛn no. Ɛnyɛ wiase nyansa na ɛkyerɛ yɛn kwan. Mmom, yɛn akwankyerɛ firi Onyankopɔn adom no mu. 13Nsɛm a mobɛtumi akenkan, ate aseɛ nko na yɛtwerɛ de brɛ mo. Mewɔ anidasoɔ sɛ, mobɛte biribiara a 14monte aseɛ yie no ase daakye sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, da a Awurade Yesu bɛba no, mode yɛn bɛhoahoa mo ho na yɛn nso yɛde mo ahoahoa yɛn ho.
15Na menim sɛ saa asɛm yi bɛba mu. Ɛno nti na mehyehyɛɛ sɛ mɛba abɛsra mo na moanya nhyira mprenu. 16Meyɛɛ mʼadwene sɛ, sɛ merekɔ Makedonia a, mɛba mo nkyɛn, na meresane nso a, mafa mo nkyɛn ansa na makɔ Yudea.
17Modwene sɛ mantumi ansi mʼadwene pi wɔ deɛ ɛsɛsɛ meyɛ anaa? Anaasɛ mete sɛ obi a ɔka sɛ “Aane” anaa “Dabi” sɛdeɛ ɛbɛsɔ afoforɔ ani? 18Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ. Sɛ meka sɛ yɛn mmuaeɛ yɛ “Aane” berɛ biara, a ɛnyɛɛ “Dabi” da a, ɛso na megyina.
19Ɛfiri sɛ, Yesu Kristo, Onyankopɔn Ba no a me Paulo, Silas ne Timoteo kaa ne ho asɛm kyerɛɛ mo no yɛ “Aane” berɛ biara. Ɔnyɛ “Dabi” da, 20na ɔno na ɔka “Aane” de ma Onyankopɔn bɔhyɛ nyinaa. Yei nti, yɛnam Yesu Kristo so ka “Amen” de hyɛ Onyankopɔn animuonyam. 21Afei, Onyankopɔn no ankasa na ɔma yɛne mo tumi gyina pintinn wɔ Kristo mu. Ɔno na ɔsraa yɛn 22faa yɛn sɛ ne deɛ, ɛnna ɔde ne Honhom Kronkron no hyɛɛ yɛn koma mu de sii deɛ ɔwɔ ma yɛn nyinaa so dua.
23Mefrɛ Onyankopɔn sɛ mʼadanseɛ. Ɔnim me koma mu. Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛnya kwan agye mo ahome nti na mankɔ Korinto no. 24Ɛnyɛ yɛn adwene ne sɛ yɛbɛhyɛ mo ama mo agye biribi adi, ɛfiri sɛ mogyina pintinn wɔ gyidie mu. Na mmom, mo ahotɔ nti na yɛne mo yɔ adwuma.Nkyea
Saa krataa yi firi Paulo a Onyankopɔn ayi no sɛ Kristo Yesu somafoɔ no ne Timoteo a ɔyɛ yɛn nuanom no mu baako nkyɛn. Wɔde saa krataa yi rekɔma Onyankopɔn asafo a ɛwɔ Korinto ne ahotefoɔ a wɔwɔ Akaiaman mu no nyinaa. Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
Onyankopɔn Boa Yɛn
Momma yɛnna Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no a ɔyɛ adom Agya na ɔyɛ Onyankopɔn a mmoa nyinaa firi no no ase. Ɔboa yɛn wɔ yɛn amaneɛ nyinaa mu na yɛnam mmoa a yɛn ankasa anya afiri Onyankopɔn nkyɛn no so atumi aboa afoforɔ a wɔwɔ amaneɛ ahodoɔ mu no. Sɛdeɛ yɛwɔ Kristo amanehunu mu kyɛfa no, saa ara nso na yɛnya Kristo mmoa a ɛdɔɔso no. Mo awerɛkyekyerɛ ne mo nkwagyeɛ nti yɛhunu amane. Sɛdeɛ monya ntoboaseɛ hunu amane sɛ yɛn no, mo nso mobɛnya awerɛkyekyerɛ ɛfiri sɛ wɔkyekyere yɛn werɛ. Enti, gyidie a yɛwɔ wɔ mo mu no nhinhim. Yɛnim sɛ, sɛdeɛ mo ne yɛn hunu amane no, saa ara nso na awerɛkyekyerɛ a yɛnya no, monya bi.
Anuanom, yɛpɛ sɛ yɛtwe mo adwene ba ɔhaw a ɛtoo yɛn wɔ Asia mantam mu no so. Amane a yɛfaa mu no so, na na ɛmu yɛ duro enti yɛn asetena mu anidasoɔ nyinaa yeraeɛ. Nokorem yɛgye too mu sɛ yɛrebɛwu. Saa asɛm yi siiɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛremfa yɛn ho nto yɛn ankasa so, na mmom, yɛde yɛn ho bɛto Onyankopɔn a ɔma awufoɔ sɔre no so. Wayi yɛn afiri saa owuo amanehunu yi mu na ɔbɛkɔ so agye yɛn. Ɔno na yɛde yɛn ani ato no so sɛ, sɛ mokɔ so bɔ mpaeɛ ma yɛn a, ɔbɛgye yɛn bio. Yei kyerɛ sɛ, ɔbɛbua mpaeɛ dodoɔ biara a mobɔ ma yɛn no, na Onyankopɔn bɛhyira yɛn, na dodoɔ no ara ama wɔn nne so de ada no ase ama yɛn.
Paulo Sesa Ne Nhyehyɛɛ
Yɛhoahoa yɛn ho sɛ yɛn ahonim mmu yɛn fɔ, yɛatena ase nokorɛdie mu, ne titire ne berɛ a yɛwɔ mo nkyɛn no. Ɛnyɛ wiase nyansa na ɛkyerɛ yɛn kwan. Mmom, yɛn akwankyerɛ firi Onyankopɔn adom no mu. Nsɛm a mobɛtumi akenkan, ate aseɛ nko na yɛtwerɛ de brɛ mo. Mewɔ anidasoɔ sɛ, mobɛte biribiara a monte aseɛ yie no ase daakye sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, da a Awurade Yesu bɛba no, mode yɛn bɛhoahoa mo ho na yɛn nso yɛde mo ahoahoa yɛn ho.
Na menim sɛ saa asɛm yi bɛba mu. Ɛno nti na mehyehyɛɛ sɛ mɛba abɛsra mo na moanya nhyira mprenu. Meyɛɛ mʼadwene sɛ, sɛ merekɔ Makedonia a, mɛba mo nkyɛn, na meresane nso a, mafa mo nkyɛn ansa na makɔ Yudea.
Modwene sɛ mantumi ansi mʼadwene pi wɔ deɛ ɛsɛsɛ meyɛ anaa? Anaasɛ mete sɛ obi a ɔka sɛ “Aane” anaa “Dabi” sɛdeɛ ɛbɛsɔ afoforɔ ani? Onyankopɔn yɛ ɔnokwafoɔ. Sɛ meka sɛ yɛn mmuaeɛ yɛ “Aane” berɛ biara, a ɛnyɛɛ “Dabi” da a, ɛso na megyina.
Ɛfiri sɛ, Yesu Kristo, Onyankopɔn Ba no a me Paulo, Silas ne Timoteo kaa ne ho asɛm kyerɛɛ mo no yɛ “Aane” berɛ biara. Ɔnyɛ “Dabi” da, na ɔno na ɔka “Aane” de ma Onyankopɔn bɔhyɛ nyinaa. Yei nti, yɛnam Yesu Kristo so ka “Amen” de hyɛ Onyankopɔn animuonyam. Afei, Onyankopɔn no ankasa na ɔma yɛne mo tumi gyina pintinn wɔ Kristo mu. Ɔno na ɔsraa yɛn faa yɛn sɛ ne deɛ, ɛnna ɔde ne Honhom Kronkron no hyɛɛ yɛn koma mu de sii deɛ ɔwɔ ma yɛn nyinaa so dua.
Mefrɛ Onyankopɔn sɛ mʼadanseɛ. Ɔnim me koma mu. Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛnya kwan agye mo ahome nti na mankɔ Korinto no. Ɛnyɛ yɛn adwene ne sɛ yɛbɛhyɛ mo ama mo agye biribi adi, ɛfiri sɛ mogyina pintinn wɔ gyidie mu. Na mmom, mo ahotɔ nti na yɛne mo yɔ adwuma.
2 Korintofoɔ 21Enti, meyɛɛ mʼadwene sɛ meremma mo nkyɛn bio mmɛhyɛ mo awerɛhoɔ. 2Sɛ mebɛhyɛ mo awerɛhoɔ a, hwan na ɔbɛkyekyere me werɛ? Me ara a mahyɛ mo awerɛhoɔ no anaa? 3Saa nti na metwerɛɛ saa krataa no brɛɛ mo. Na mempɛ sɛ meba mo nnipa korɔ no ara a mobɛgye mʼani no nkyɛn bɛhyɛ mo awerɛhoɔ. Menim yie sɛ, sɛ me ho tɔ me a, mo nso mo ho bɛtɔ mo.
4Mede amanehunu, awerɛhoɔ ne nisuo na ɛretwerɛ mo saa krataa yi. Mantwerɛ mammɛhyɛ mo awerɛhoɔ na mmom, metwerɛ de bɛkyerɛɛ ɔdɔ a medɔ mo nyinaa.
Bɔne Fakyɛ
5Sɛ obi ahyɛ afoforɔ awerɛhoɔ a, ɛnyɛ me na wahyɛ me saa awerɛhoɔ no, na mo anaasɛ mo mu bi na wahyɛ no saa awerɛhoɔ no. Mempɛ sɛ me nsa yɛ den wɔ saa onipa no so. 6Asotwe a dodoɔ no ara atwe no no dɔɔso ma no. 7Ɛsɛ sɛ mode kyɛ no na mokyekyere ne werɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a awerɛhoɔ nhyɛ ne so. 8Mesrɛ mo, momma ɔnhunu sɛ mopɛ nʼasɛm pa ara.
Hwan Na Ɔyɛ Ma Saa Dwumadie Yi?
9Deɛ enti a metwerɛ mo krataa no ne sɛ: Mepɛ sɛ mehunu sɛ moatumi agyina sɔhwɛ no ano pintinn na nsɛm a meka kyerɛ mo no nso, modi so anaa. 10Sɛ obi yɛ bɔne bi na mode kyɛ no a, me nso mede kyɛ no. Sɛ ɛho hia sɛ mede kyɛ na mede kyɛ a, ɛsɛ sɛ mede biribiara kyɛ. Na mo nti na meyɛ saa wɔ Kristo anim 11sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbonsam rennya yɛn ho kwan, ɛfiri sɛ, yɛnim ne nsusuiɛ.
12Berɛ a meduruu Troa kɔkaa Asɛmpa no, mehunuu sɛ Awurade ama adwuma no yɔ ho kwan wɔ hɔ. 13Nanso, me werɛ hoeɛ, ɛfiri sɛ, na menhunu yɛn nua Tito. Enti, mekraa nnipa a wɔwɔ hɔ no na mesiim mekɔɔ Makedonia.
14Yɛda Onyankopɔn ase sɛ daa ɔto yɛn santene wɔ anigyeɛ ne nkonimdie mu ma yɛyi hwa a ɛyɛ hwam. Onyankopɔn nam yɛn so ma Kristo ho asɛm trɛ kɔ baabiara sɛ aduhwam. 15Yɛte sɛ aduhwam a Kristo de ama Onyankopɔn a ɛtrɛ kɔ wɔn a wɔregye wɔn nkwa ne wɔn a wɔreyera mu. 16Na wɔn a wɔreyera no deɛ, ɛyɛ wɔn hwa bɔne a ɛtumi kum. Nanso, wɔn a wɔregye wɔn nkwa no, ɛyɛ adeɛ a ɛyɛ hwam a ɛma wɔn nkwa. Hwan na ɔbɛtumi agyina adwuma a ɛyɛ den sei anim? 17Yɛnte sɛ nnipa afoforɔ bi a wɔfa Onyankopɔn asɛm sɛ adetɔnneɛ bi a ne boɔ yɛ mmerɛ, na ɛsiane sɛ Onyankopɔn asoma yɛn no nti, yɛka nokorɛ wɔ nʼanim sɛ Kristo asomfoɔ.Enti, meyɛɛ mʼadwene sɛ meremma mo nkyɛn bio mmɛhyɛ mo awerɛhoɔ. Sɛ mebɛhyɛ mo awerɛhoɔ a, hwan na ɔbɛkyekyere me werɛ? Me ara a mahyɛ mo awerɛhoɔ no anaa? Saa nti na metwerɛɛ saa krataa no brɛɛ mo. Na mempɛ sɛ meba mo nnipa korɔ no ara a mobɛgye mʼani no nkyɛn bɛhyɛ mo awerɛhoɔ. Menim yie sɛ, sɛ me ho tɔ me a, mo nso mo ho bɛtɔ mo.
Mede amanehunu, awerɛhoɔ ne nisuo na ɛretwerɛ mo saa krataa yi. Mantwerɛ mammɛhyɛ mo awerɛhoɔ na mmom, metwerɛ de bɛkyerɛɛ ɔdɔ a medɔ mo nyinaa.
Bɔne Fakyɛ
Sɛ obi ahyɛ afoforɔ awerɛhoɔ a, ɛnyɛ me na wahyɛ me saa awerɛhoɔ no, na mo anaasɛ mo mu bi na wahyɛ no saa awerɛhoɔ no. Mempɛ sɛ me nsa yɛ den wɔ saa onipa no so. Asotwe a dodoɔ no ara atwe no no dɔɔso ma no. Ɛsɛ sɛ mode kyɛ no na mokyekyere ne werɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a awerɛhoɔ nhyɛ ne so. Mesrɛ mo, momma ɔnhunu sɛ mopɛ nʼasɛm pa ara.
Hwan Na Ɔyɛ Ma Saa Dwumadie Yi?
Deɛ enti a metwerɛ mo krataa no ne sɛ: Mepɛ sɛ mehunu sɛ moatumi agyina sɔhwɛ no ano pintinn na nsɛm a meka kyerɛ mo no nso, modi so anaa. Sɛ obi yɛ bɔne bi na mode kyɛ no a, me nso mede kyɛ no. Sɛ ɛho hia sɛ mede kyɛ na mede kyɛ a, ɛsɛ sɛ mede biribiara kyɛ. Na mo nti na meyɛ saa wɔ Kristo anim sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbonsam rennya yɛn ho kwan, ɛfiri sɛ, yɛnim ne nsusuiɛ.
Berɛ a meduruu Troa kɔkaa Asɛmpa no, mehunuu sɛ Awurade ama adwuma no yɔ ho kwan wɔ hɔ. Nanso, me werɛ hoeɛ, ɛfiri sɛ, na menhunu yɛn nua Tito. Enti, mekraa nnipa a wɔwɔ hɔ no na mesiim mekɔɔ Makedonia.
Yɛda Onyankopɔn ase sɛ daa ɔto yɛn santene wɔ anigyeɛ ne nkonimdie mu ma yɛyi hwa a ɛyɛ hwam. Onyankopɔn nam yɛn so ma Kristo ho asɛm trɛ kɔ baabiara sɛ aduhwam. Yɛte sɛ aduhwam a Kristo de ama Onyankopɔn a ɛtrɛ kɔ wɔn a wɔregye wɔn nkwa ne wɔn a wɔreyera mu. Na wɔn a wɔreyera no deɛ, ɛyɛ wɔn hwa bɔne a ɛtumi kum. Nanso, wɔn a wɔregye wɔn nkwa no, ɛyɛ adeɛ a ɛyɛ hwam a ɛma wɔn nkwa. Hwan na ɔbɛtumi agyina adwuma a ɛyɛ den sei anim? Yɛnte sɛ nnipa afoforɔ bi a wɔfa Onyankopɔn asɛm sɛ adetɔnneɛ bi a ne boɔ yɛ mmerɛ, na ɛsiane sɛ Onyankopɔn asoma yɛn no nti, yɛka nokorɛ wɔ nʼanim sɛ Kristo asomfoɔ.
2 Korintofoɔ 3Mo Gyidie Boa Asɛnka No
1Yei kyerɛ sɛ yɛrehoahoa yɛn ho bio anaa? Anaasɛ yɛhia adansedie nkrataa a ɛfiri yɛn nkyɛn anaa mo nkyɛn sɛdeɛ afoforɔ hia no anaa? 2Mo ankasa moyɛ krataa a ɛwɔ yɛn nkyɛn a wɔatwerɛ wɔ yɛn koma mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obiara bɛhunu na wakan. 3Mo te sɛ krataa a Kristo nam yɛn som so atwerɛ. Ɛnyɛ adubiri na wɔde twerɛɛ no ɛboɔ pono so na mmom Onyankopɔn a ɔte ase no Honhom na wɔde twerɛ guu nnipa koma mu.
4Saa ahotosoɔ yi na yɛnam Kristo so anya wɔ Onyankopɔn fam. 5Biribiara nni yɛn mu a ɛbɛtumi ama yɛasi yɛn bo aka sɛ yɛbɛtumi ayɔ saa adwuma yi. Ahoɔden a yɛwɔ no firi Onyankopɔn. 6Ɔno na wama yɛn afata sɛ NʼApam Foforɔ ho asomfoɔ. Ɛfiri Honhom Kronkron no na ɛmfiri mmara a wɔatwerɛ. Mmara de owuo ba na Honhom no deɛ ɛma nkwa.
Kristo Animuonyam Foforɔ
7Mmara a ɛde owuo baeɛ no, na wɔatwerɛ no ɛboɔ pono so, nanso animuonyam a na ɛkuta no nti nnipa no antumi anhwɛ Mose anim. Mose animuonyam hyerɛneeɛ nanso saa animuonyam no dumiiɛ, 8enti apam a Honhom no de ba no rennya animuonyam mmorosoɔ? 9Sɛ mmara a ɛde owuo ba no wɔ animuonyam a, ɛneɛ deɛ a ɛma yɛfata Onyankopɔn anim no rennya animuonyam a ɛboro so? 10Nokorem Apam Foforɔ no animuonyam mmorosoɔ nti mmara a ɛde owuo ba no animuonyam ayera. 11Na sɛ na animuonyam wɔ biribi a ɛnkyɛ mu a, animuonyam bɛn na ade a ɛte hɔ daa no rennya.
12Ɛsiane sɛ yɛwɔ saa anidasoɔ yi nti, yɛwɔ akokoduro. 13Yɛnte sɛ Mose a ɔde nkatanimu kataa nʼanim sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Israelfoɔ no renhunu nʼanim hyerɛn no pa a ɛrepa na ayera no. 14Nanso nteaseɛ a wɔn annya no nti ɛbɛsi nnɛ yi, sɛ wɔkenkan Apam Dada nwoma no a, saa nkatanimu no da so kata wɔn adwene so. Ansa na nkatanimu no bɛfiri hɔ no, gye sɛ onipa ma Kristo ho kwan. 15Ɛbɛsi nnɛ, berɛ biara a wɔbɛkenkan Mose mmara no, nkatanimu no da so kata wɔn adwene so.
16Nanso ɛbɛtumi afiri hɔ sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ. “Mose de ne ho maa Awurade no, ne nkatanimu no firii hɔ.” 17Kenkansɛm yi mu no “Awurade” yɛ Honhom, na baabiara a Awurade Honhom wɔ no, ahofadie wɔ hɔ. 18Yɛn a nkatanimu biara nkata yɛn anim no, Awurade animuonyam hyerɛn yɛn anim, na Awurade Honhom no ma yɛ sɛ yɛn Awurade nimuonyamfoɔ no.Mo Gyidie Boa Asɛnka No
Yei kyerɛ sɛ yɛrehoahoa yɛn ho bio anaa? Anaasɛ yɛhia adansedie nkrataa a ɛfiri yɛn nkyɛn anaa mo nkyɛn sɛdeɛ afoforɔ hia no anaa? Mo ankasa moyɛ krataa a ɛwɔ yɛn nkyɛn a wɔatwerɛ wɔ yɛn koma mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obiara bɛhunu na wakan. Mo te sɛ krataa a Kristo nam yɛn som so atwerɛ. Ɛnyɛ adubiri na wɔde twerɛɛ no ɛboɔ pono so na mmom Onyankopɔn a ɔte ase no Honhom na wɔde twerɛ guu nnipa koma mu.
Saa ahotosoɔ yi na yɛnam Kristo so anya wɔ Onyankopɔn fam. Biribiara nni yɛn mu a ɛbɛtumi ama yɛasi yɛn bo aka sɛ yɛbɛtumi ayɔ saa adwuma yi. Ahoɔden a yɛwɔ no firi Onyankopɔn. Ɔno na wama yɛn afata sɛ NʼApam Foforɔ ho asomfoɔ. Ɛfiri Honhom Kronkron no na ɛmfiri mmara a wɔatwerɛ. Mmara de owuo ba na Honhom no deɛ ɛma nkwa.
Kristo Animuonyam Foforɔ
Mmara a ɛde owuo baeɛ no, na wɔatwerɛ no ɛboɔ pono so, nanso animuonyam a na ɛkuta no nti nnipa no antumi anhwɛ Mose anim. Mose animuonyam hyerɛneeɛ nanso saa animuonyam no dumiiɛ, enti apam a Honhom no de ba no rennya animuonyam mmorosoɔ? Sɛ mmara a ɛde owuo ba no wɔ animuonyam a, ɛneɛ deɛ a ɛma yɛfata Onyankopɔn anim no rennya animuonyam a ɛboro so? Nokorem Apam Foforɔ no animuonyam mmorosoɔ nti mmara a ɛde owuo ba no animuonyam ayera. Na sɛ na animuonyam wɔ biribi a ɛnkyɛ mu a, animuonyam bɛn na ade a ɛte hɔ daa no rennya.
Ɛsiane sɛ yɛwɔ saa anidasoɔ yi nti, yɛwɔ akokoduro. Yɛnte sɛ Mose a ɔde nkatanimu kataa nʼanim sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Israelfoɔ no renhunu nʼanim hyerɛn no pa a ɛrepa na ayera no. Nanso nteaseɛ a wɔn annya no nti ɛbɛsi nnɛ yi, sɛ wɔkenkan Apam Dada nwoma no a, saa nkatanimu no da so kata wɔn adwene so. Ansa na nkatanimu no bɛfiri hɔ no, gye sɛ onipa ma Kristo ho kwan. Ɛbɛsi nnɛ, berɛ biara a wɔbɛkenkan Mose mmara no, nkatanimu no da so kata wɔn adwene so.
Nanso ɛbɛtumi afiri hɔ sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ. “Mose de ne ho maa Awurade no, ne nkatanimu no firii hɔ.” Kenkansɛm yi mu no “Awurade” yɛ Honhom, na baabiara a Awurade Honhom wɔ no, ahofadie wɔ hɔ. Yɛn a nkatanimu biara nkata yɛn anim no, Awurade animuonyam hyerɛn yɛn anim, na Awurade Honhom no ma yɛ sɛ yɛn Awurade nimuonyamfoɔ no.
2 Korintofoɔ 4Honhom Mu Agyapadeɛ A Ɛwɔ Nkukuo Mu
1Onyankopɔn nam nʼadom so de saa asɛm yi abrɛ yɛn na ɛno nti, ɛmma yɛn koma ntu. 2Yɛagyae kokoamsɛm ne aniwudeyɔ nyinaa. Yɛnnaadaa na yɛntwa Onyankopɔn asɛm no ho nkontompo. Yɛnnaadaa obi mma ɔnnye deɛ Atwerɛsɛm no nkaeɛ nni. Yɛgyae saa aniwudesɛm no nyinaa. Yɛgyina Onyankopɔn anim kasa enti yɛka nokorɛ ma wɔn a wɔnim yɛn no nyinaa gye di.
3Sɛ Asɛmpa a yɛka no yɛ ahuntasɛm a, ɛyɛ ahuntasɛm ma wɔn a wɔreyera. 4Wɔnnye nni, ɛfiri sɛ, ɔbonsam asɛe wɔn adwene. Ɔtwe wɔn firi hann a ɛto gu wɔn so no ho; hann a ɛfiri Asɛmpa no mu a ɛfa Kristo a ɔte sɛ Onyankopɔn animuonyam no ho no. 5Ɛnyɛ yɛn ankasa ho na yɛka asɛm no fa. Yɛka Yesu Kristo ho asɛm sɛ ɔno ne Awurade no na yɛn nso Yesu nti, yɛyɛ mo asomfoɔ. 6Onyankopɔn a ɔkaa sɛ, “Hann mfiri esum mu nhyerɛn no” ɔno na wahyerɛn wɔ yɛn akoma mu, ama yɛanya Onyankopɔn animuonyam ho nimdeɛ wɔ Yesu Kristo mu.
7Yɛ te sɛ nkukuo a wɔde agyapadeɛ asie mu. Tumi ankasa no firi Onyankopɔn na ɛmfiri yɛn. 8Yɛtaa hunu amane, nanso wɔn nsɛe yɛn. Mpo sɛ yɛnnim deɛ ɛsɛsɛ yɛyɛ a yɛmpa aba. 9Amaneɛ mu, Onyankopɔn ka yɛn ho, na sɛ wɔbɔ yɛn hwe fam a yɛsɔre bio. 10Mmerɛ nyinaa yɛn nipadua no soa Yesu wu a ɔwuiɛ no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nʼabrabɔ bɛda adi wɔ yɛn mu.
11Yɛn asetena mu nyinaa, Yesu nti, yɛte hɔ ma owuo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nʼabrabɔ bɛda adi wɔ yɛn nipadua a ɛwu no mu. 12Yei kyerɛ sɛ owuo di ne dwuma wɔ yɛn mu ɛnna nkwa nso di ne dwuma wɔ mo mu.
13Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mekasaeɛ, ɛfiri sɛ, na megye di.” Saa honhom mu gyidie no ara so na ɛma yɛn nso yɛkasa, ɛfiri sɛ, yɛgye di. 14Yɛnim sɛ Onyankopɔn a ɔmaa Awurade Yesu sɔre firii awufoɔ mu no bɛma yɛne Yesu asɔre na ɔde yɛn abɛka mo ho wɔ nʼanim. 15Mo nti na yeinom bɛba mu; na sɛdeɛ Onyankopɔn adom no reduru nnipa bebree nkyɛn no, saa ara nso na wɔbɛbɔ mpaeɛ ada Onyankopɔn ase de ahyɛ no animuonyam.
16Ɛsiane yei nti, yɛn bo ntu. Ɛwom sɛ yɛn nipadua no reporɔ nkakrankakra deɛ, nanso yɛn honhom no deɛ, ɛsesa yɛ foforɔ da biara da. 17Na saa ɔhaw kakra a yɛfa mu no de animuonyam a ɛnni awieeɛ a ɛboro saa ɔhaw no so no bɛbrɛ yɛn. 18Yɛmfa yɛn adwene nkɔ nnoɔma a yɛhunu so, na mmom, nnoɔma a yɛnhunu so na yɛde yɛn adwene kɔ. Deɛ wɔtumi hunu no ntena hɔ nkyɛ, nanso deɛ yɛntumi nhunu no tena hɔ daa.Honhom Mu Agyapadeɛ A Ɛwɔ Nkukuo Mu
Onyankopɔn nam nʼadom so de saa asɛm yi abrɛ yɛn na ɛno nti, ɛmma yɛn koma ntu. Yɛagyae kokoamsɛm ne aniwudeyɔ nyinaa. Yɛnnaadaa na yɛntwa Onyankopɔn asɛm no ho nkontompo. Yɛnnaadaa obi mma ɔnnye deɛ Atwerɛsɛm no nkaeɛ nni. Yɛgyae saa aniwudesɛm no nyinaa. Yɛgyina Onyankopɔn anim kasa enti yɛka nokorɛ ma wɔn a wɔnim yɛn no nyinaa gye di.
Sɛ Asɛmpa a yɛka no yɛ ahuntasɛm a, ɛyɛ ahuntasɛm ma wɔn a wɔreyera. Wɔnnye nni, ɛfiri sɛ, ɔbonsam asɛe wɔn adwene. Ɔtwe wɔn firi hann a ɛto gu wɔn so no ho; hann a ɛfiri Asɛmpa no mu a ɛfa Kristo a ɔte sɛ Onyankopɔn animuonyam no ho no. Ɛnyɛ yɛn ankasa ho na yɛka asɛm no fa. Yɛka Yesu Kristo ho asɛm sɛ ɔno ne Awurade no na yɛn nso Yesu nti, yɛyɛ mo asomfoɔ. Onyankopɔn a ɔkaa sɛ, “Hann mfiri esum mu nhyerɛn no” ɔno na wahyerɛn wɔ yɛn akoma mu, ama yɛanya Onyankopɔn animuonyam ho nimdeɛ wɔ Yesu Kristo mu.
Yɛ te sɛ nkukuo a wɔde agyapadeɛ asie mu. Tumi ankasa no firi Onyankopɔn na ɛmfiri yɛn. Yɛtaa hunu amane, nanso wɔn nsɛe yɛn. Mpo sɛ yɛnnim deɛ ɛsɛsɛ yɛyɛ a yɛmpa aba. Amaneɛ mu, Onyankopɔn ka yɛn ho, na sɛ wɔbɔ yɛn hwe fam a yɛsɔre bio. Mmerɛ nyinaa yɛn nipadua no soa Yesu wu a ɔwuiɛ no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nʼabrabɔ bɛda adi wɔ yɛn mu.
Yɛn asetena mu nyinaa, Yesu nti, yɛte hɔ ma owuo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nʼabrabɔ bɛda adi wɔ yɛn nipadua a ɛwu no mu. Yei kyerɛ sɛ owuo di ne dwuma wɔ yɛn mu ɛnna nkwa nso di ne dwuma wɔ mo mu.
Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mekasaeɛ, ɛfiri sɛ, na megye di.” Saa honhom mu gyidie no ara so na ɛma yɛn nso yɛkasa, ɛfiri sɛ, yɛgye di. Yɛnim sɛ Onyankopɔn a ɔmaa Awurade Yesu sɔre firii awufoɔ mu no bɛma yɛne Yesu asɔre na ɔde yɛn abɛka mo ho wɔ nʼanim. Mo nti na yeinom bɛba mu; na sɛdeɛ Onyankopɔn adom no reduru nnipa bebree nkyɛn no, saa ara nso na wɔbɛbɔ mpaeɛ ada Onyankopɔn ase de ahyɛ no animuonyam.
Ɛsiane yei nti, yɛn bo ntu. Ɛwom sɛ yɛn nipadua no reporɔ nkakrankakra deɛ, nanso yɛn honhom no deɛ, ɛsesa yɛ foforɔ da biara da. Na saa ɔhaw kakra a yɛfa mu no de animuonyam a ɛnni awieeɛ a ɛboro saa ɔhaw no so no bɛbrɛ yɛn. Yɛmfa yɛn adwene nkɔ nnoɔma a yɛhunu so, na mmom, nnoɔma a yɛnhunu so na yɛde yɛn adwene kɔ. Deɛ wɔtumi hunu no ntena hɔ nkyɛ, nanso deɛ yɛntumi nhunu no tena hɔ daa.
2 Korintofoɔ 51Yɛnim sɛ, sɛ yɛwu na yɛgya saa nipadua yi a, yɛbɛnya nipadua foforɔ a Onyankopɔn ankasa ayɔ a ɛbɛtena hɔ daa wɔ soro hɔ. 2Seesei, yɛsi apini pɛ sɛ wɔde soro atenaeɛ foforɔ no kata yɛn ho, 3ɛfiri sɛ, sɛ wɔde kata yɛn ho a, yɛn ho renna hɔ bio. 4Na sɛ yɛwɔ saa honam yi mu a, yɛsi apini na adesoa bi da yɛn so; ɛnyɛ sɛ yɛmpɛ sɛ yɛgya nipadua no, na mmom, yɛpɛ sɛ wɔde soro atenaeɛ foforɔ no kata yɛn ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nkwa bɛmene deɛ ɛwu no. 5Onyankopɔn na wasiesie yɛn ama saa nsakraeɛ yi. Na ɔde ne Honhom no maa yɛn sɛ deɛ ɔwɔ ma yɛn no nyinaa akyigyina.
6Yei nti, daa yɛwɔ akokoduro. Yɛnim sɛ mmerɛ dodoɔ a yɛwɔ saa nipadua yi mu no, ɛma yɛne Awurade fie kwan ware. 7Ɛfiri sɛ, yɛn nkwa gyina gyidie so na ɛnnyina deɛ yɛhunu so. 8Yɛwɔ nkuranhyɛ nti ɛyɛ yɛn pɛ sɛ yɛbɛtu afiri yɛn fie wɔ saa honam yi mu na yɛne Awurade akɔtena ne fie. 9Sɛ yɛwɔ yɛn fie ha anaa dohoa no, yɛpɛ sɛ yɛsɔ nʼani sene biribiara. 10Ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ba Kristo anim ma ɔbu yɛn atɛn. Sɛdeɛ obiara tenaa ase wɔ nipadua no abrabɔ mu no, sɛ ɛyɛ papa anaa bɔne no so na wɔbɛgyina abu atɛn no.
Yɛne Onyankopɔn Ayɔnkofa
11Yɛnim sɛdeɛ yɛfɛre Awurade, enti yɛka ne ho asɛmpa kyerɛ nnipa. Onyankopɔn nim yɛn yie na mewɔ anidasoɔ sɛ monim me nso wɔ mo koma mu.
12Yɛrensan nka yɛn ho asɛmpa nkyerɛ mo, na mmom, yɛrebɔ ho mmɔden sɛdeɛ mode yɛn bɛhoahoa mo ho na moatumi abua wɔn a wɔde nipa anim hoahoa wɔn ho na ɛnyɛ wɔn su no.
13Sɛ yɛabobɔ adam a ɛyɛ yɛne Onyankopɔn ntam asɛm. Nanso sɛ yɛn adwene mu da hɔ a, ɛyɛ ma mo yiedie. 14Afei a yɛahunu sɛ onipa baako na ɔwu maa nnipa nyinaa wuu bi no nti, Kristo dɔ a ɔde dɔ yɛn no na ɛhyɛ yɛn so. Yei kyerɛ sɛ nnipa nyinaa wɔ ne wuo no mu kyɛfa bi. 15Ɔwu maa yɛn nyinaa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn a wɔte ase no rentena ase mma wɔn ho bio na mmom, wɔbɛtena ase ama deɛ yɛn nti, ɔwuiɛ a wɔmaa ɔsɔre firii awufoɔ mu no. 16Enti, ɛnsɛ sɛ yɛgyina onipa abrabɔ so bu no atɛn bio. Na sɛ mpo berɛ bi a atwam no na yɛgyina nnipa abrabɔ so na yɛbuu Kristo atɛn a, afei deɛ, yɛrenyɛ saa bio. 17Sɛ obi wɔ Kristo mu a, na ɔyɛ abɔdeɛ foforɔ, na nnoɔma dada nyinaa atwam ama nnoɔma foforɔ aba.
18Onyankopɔn ayɛ ne nyinaa. Ɔsomaa Kristo sɛ ɔmmɛpata ɔne yɛn ntam na ɔde ɔne afoforɔ ntam mpata dwumadie no ahyɛ yɛn nsa. 19Asɛm a wɔde abrɛ yɛn ne sɛ, Onyankopɔn nam Kristo so afa nnipa nyinaa adamfo. Onyankopɔn ankan wɔn bɔne antia wɔn na ɔde nʼasomdwoeɛ asɛnka ho dwumadie no ahyɛ yɛn nsa.
20Enti yɛyɛ asomafoɔ ma Kristo, na ete sɛdeɛ Onyankopɔn nam yɛn so kasa kyerɛ mo. Yesi Kristo anan mu srɛ mo sɛ momfa mo ho mmata Onyankopɔn. 21Na Kristo nni bɔne, nanso yɛn nti, Onyankopɔn maa ɔfaa yɛn bɔne sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛnam ɔno Kristo so bɛyɛ teneneefoɔ wɔ Onyankopɔn anim.Yɛnim sɛ, sɛ yɛwu na yɛgya saa nipadua yi a, yɛbɛnya nipadua foforɔ a Onyankopɔn ankasa ayɔ a ɛbɛtena hɔ daa wɔ soro hɔ. Seesei, yɛsi apini pɛ sɛ wɔde soro atenaeɛ foforɔ no kata yɛn ho, ɛfiri sɛ, sɛ wɔde kata yɛn ho a, yɛn ho renna hɔ bio. Na sɛ yɛwɔ saa honam yi mu a, yɛsi apini na adesoa bi da yɛn so; ɛnyɛ sɛ yɛmpɛ sɛ yɛgya nipadua no, na mmom, yɛpɛ sɛ wɔde soro atenaeɛ foforɔ no kata yɛn ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nkwa bɛmene deɛ ɛwu no. Onyankopɔn na wasiesie yɛn ama saa nsakraeɛ yi. Na ɔde ne Honhom no maa yɛn sɛ deɛ ɔwɔ ma yɛn no nyinaa akyigyina.
Yei nti, daa yɛwɔ akokoduro. Yɛnim sɛ mmerɛ dodoɔ a yɛwɔ saa nipadua yi mu no, ɛma yɛne Awurade fie kwan ware. Ɛfiri sɛ, yɛn nkwa gyina gyidie so na ɛnnyina deɛ yɛhunu so. Yɛwɔ nkuranhyɛ nti ɛyɛ yɛn pɛ sɛ yɛbɛtu afiri yɛn fie wɔ saa honam yi mu na yɛne Awurade akɔtena ne fie. Sɛ yɛwɔ yɛn fie ha anaa dohoa no, yɛpɛ sɛ yɛsɔ nʼani sene biribiara. Ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ba Kristo anim ma ɔbu yɛn atɛn. Sɛdeɛ obiara tenaa ase wɔ nipadua no abrabɔ mu no, sɛ ɛyɛ papa anaa bɔne no so na wɔbɛgyina abu atɛn no.
Yɛne Onyankopɔn Ayɔnkofa
Yɛnim sɛdeɛ yɛfɛre Awurade, enti yɛka ne ho asɛmpa kyerɛ nnipa. Onyankopɔn nim yɛn yie na mewɔ anidasoɔ sɛ monim me nso wɔ mo koma mu.
Yɛrensan nka yɛn ho asɛmpa nkyerɛ mo, na mmom, yɛrebɔ ho mmɔden sɛdeɛ mode yɛn bɛhoahoa mo ho na moatumi abua wɔn a wɔde nipa anim hoahoa wɔn ho na ɛnyɛ wɔn su no.
Sɛ yɛabobɔ adam a ɛyɛ yɛne Onyankopɔn ntam asɛm. Nanso sɛ yɛn adwene mu da hɔ a, ɛyɛ ma mo yiedie. Afei a yɛahunu sɛ onipa baako na ɔwu maa nnipa nyinaa wuu bi no nti, Kristo dɔ a ɔde dɔ yɛn no na ɛhyɛ yɛn so. Yei kyerɛ sɛ nnipa nyinaa wɔ ne wuo no mu kyɛfa bi. Ɔwu maa yɛn nyinaa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn a wɔte ase no rentena ase mma wɔn ho bio na mmom, wɔbɛtena ase ama deɛ yɛn nti, ɔwuiɛ a wɔmaa ɔsɔre firii awufoɔ mu no. Enti, ɛnsɛ sɛ yɛgyina onipa abrabɔ so bu no atɛn bio. Na sɛ mpo berɛ bi a atwam no na yɛgyina nnipa abrabɔ so na yɛbuu Kristo atɛn a, afei deɛ, yɛrenyɛ saa bio. Sɛ obi wɔ Kristo mu a, na ɔyɛ abɔdeɛ foforɔ, na nnoɔma dada nyinaa atwam ama nnoɔma foforɔ aba.
Onyankopɔn ayɛ ne nyinaa. Ɔsomaa Kristo sɛ ɔmmɛpata ɔne yɛn ntam na ɔde ɔne afoforɔ ntam mpata dwumadie no ahyɛ yɛn nsa. Asɛm a wɔde abrɛ yɛn ne sɛ, Onyankopɔn nam Kristo so afa nnipa nyinaa adamfo. Onyankopɔn ankan wɔn bɔne antia wɔn na ɔde nʼasomdwoeɛ asɛnka ho dwumadie no ahyɛ yɛn nsa.
Enti yɛyɛ asomafoɔ ma Kristo, na ete sɛdeɛ Onyankopɔn nam yɛn so kasa kyerɛ mo. Yesi Kristo anan mu srɛ mo sɛ momfa mo ho mmata Onyankopɔn. Na Kristo nni bɔne, nanso yɛn nti, Onyankopɔn maa ɔfaa yɛn bɔne sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛnam ɔno Kristo so bɛyɛ teneneefoɔ wɔ Onyankopɔn anim.
2 Korintofoɔ 61Anuanom a moyɛ Onyankopɔn adwumayɔpɛfoɔ, yɛsrɛ mo sɛ, monnnye Onyankopɔn adom no kwa. 2Onyankopɔn se, “Metiee wo berɛ a ɛsɛ sɛ meyɛ wo adɔeɛ, meboaa wo da no nam so gyee wo nkwa.” Montie! Dɔnhwere yi mu na ɛsɛ sɛ monya Onyankopɔn adom na ɛnnɛ ne nkwagyeɛ da no.
3Yɛmpɛ sɛ obiara bɛnya yɛn adwuma ho asɛm bɔne aka enti yɛmpɛ sɛ yɛde huntidua to obiara kwan mu. 4Biribiara a yɛbɛyɔ no, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ Onyankopɔn nkoa na yɛde boasetɔ tumi gyina ɔhaw ne amaneɛ nyinaa ano. 5Wɔahwe yɛn, wɔde yɛn ato afiase, ɛdɔm baa yɛn so, wɔama yɛayɔ adwuma a ɛboro yɛn so, yɛasiri pɛ, akyene kɔm. 6Nanso, yɛnam yɛn kronnyɛ, osuahunu, boasetɔ ne ayamyɛ so ada yɛn ho adi sɛ yɛyɛ Onyankopɔn asomfoɔ. Afei, yɛnam Honhom Kronkron no so, yɛn nokorɛ dɔ, 7yɛn nokwasɛm a yɛka ne Onyankopɔn tumi so kyerɛ sɛ yɛyɛ Onyankopɔn asomfoɔ. Tenenee ne yɛn akokyɛm a yɛde kɔ ɔtamfoɔ so na yɛde bɔ yɛn ho ban nso.
8Wɔhoahoa yɛn na wɔgu yɛn anim ase. Wɔya yɛn na wɔakamfo yɛn. Wɔbu yɛn sɛ atorofoɔ nanso yɛka nokorɛ.
9Wɔyɛ wɔn ho sɛdeɛ wɔnnim yɛn nanso obiara nim yɛn. Yɛwuiɛ, sɛdeɛ mohu no, nanso yɛte ase. Ɛwom sɛ wɔtwee yɛn aso nanso wɔanku yɛn. 10Wɔmaa yɛn werɛ hoeɛ nanso yɛn ani gye daa. Yɛsɛ ahiafoɔ nanso yɛma nnipa bebree nya wɔn ho. Asɛ yɛn nsam nni hwee, nanso yɛwɔ biribiara.
11Me nnamfonom a mowɔ Korinto, yɛabue yɛn koma mu aka nokorɛ akyerɛ mo. 12Yɛmfaa biribiara nsiee mo wɔ yɛn koma mu na mo na mode nsɛm asie yɛn wɔ mo koma mu. 13Seesei, mekasa mekyerɛ mo sɛ me mma: sɛdeɛ yɛdwene mo ho no, mo nso monnwene yɛn ho saa ara bi. Mommfa biribiara nnsie yɛn. Mommue mo koma mu!
Kɔkɔbɔ
14Monnnyaa mo ho mmma abosonsomfoɔ, ɛfiri sɛ, moyɛ no saa a, ɛnyɛ yie. Ɛbɛyɛ dɛn na deɛ ɛyɛ ne deɛ ɛnyɛ ahyia? Ɛbɛyɛ dɛn na hann ne sum atena faako? 15Ɛbɛyɛ dɛn na Kristo ne ɔbonsam adwene ahyia? Ɛdeɛn na gyidini ne deɛ ɔnyɛ gyidini wɔ yɔ? 16Ɛbɛyɛ dɛn na Onyankopɔn asɔredan ne ɔbonsam ahoni ayɛ nhyehyɛɛ? Yɛyɛ Onyankopɔn a ɔte ase no asɔredan sɛdeɛ Onyankopɔn no ankasa aka sɛ, “Mede me nkurɔfoɔ bɛyɛ me fie na matena wɔn mu; mɛyɛ wɔn Nyankopɔn na wɔayɛ me nkurɔfoɔ.” 17Awurade se, “Ɛsɛ sɛ mogya wɔn na mote mo ho firi wɔn ho. Monte mo ho mfiri deɛ ɛho nte ho na mɛgye mo. 18Mɛyɛ mo Agya na mobɛyɛ me mmammarima ne me mmammaa, Otumfoɔ Awurade na ɔseɛ.”Anuanom a moyɛ Onyankopɔn adwumayɔpɛfoɔ, yɛsrɛ mo sɛ, monnnye Onyankopɔn adom no kwa. Onyankopɔn se, “Metiee wo berɛ a ɛsɛ sɛ meyɛ wo adɔeɛ, meboaa wo da no nam so gyee wo nkwa.” Montie! Dɔnhwere yi mu na ɛsɛ sɛ monya Onyankopɔn adom na ɛnnɛ ne nkwagyeɛ da no.
Yɛmpɛ sɛ obiara bɛnya yɛn adwuma ho asɛm bɔne aka enti yɛmpɛ sɛ yɛde huntidua to obiara kwan mu. Biribiara a yɛbɛyɔ no, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ Onyankopɔn nkoa na yɛde boasetɔ tumi gyina ɔhaw ne amaneɛ nyinaa ano. Wɔahwe yɛn, wɔde yɛn ato afiase, ɛdɔm baa yɛn so, wɔama yɛayɔ adwuma a ɛboro yɛn so, yɛasiri pɛ, akyene kɔm. Nanso, yɛnam yɛn kronnyɛ, osuahunu, boasetɔ ne ayamyɛ so ada yɛn ho adi sɛ yɛyɛ Onyankopɔn asomfoɔ. Afei, yɛnam Honhom Kronkron no so, yɛn nokorɛ dɔ, yɛn nokwasɛm a yɛka ne Onyankopɔn tumi so kyerɛ sɛ yɛyɛ Onyankopɔn asomfoɔ. Tenenee ne yɛn akokyɛm a yɛde kɔ ɔtamfoɔ so na yɛde bɔ yɛn ho ban nso.
Wɔhoahoa yɛn na wɔgu yɛn anim ase. Wɔya yɛn na wɔakamfo yɛn. Wɔbu yɛn sɛ atorofoɔ nanso yɛka nokorɛ.
Wɔyɛ wɔn ho sɛdeɛ wɔnnim yɛn nanso obiara nim yɛn. Yɛwuiɛ, sɛdeɛ mohu no, nanso yɛte ase. Ɛwom sɛ wɔtwee yɛn aso nanso wɔanku yɛn. Wɔmaa yɛn werɛ hoeɛ nanso yɛn ani gye daa. Yɛsɛ ahiafoɔ nanso yɛma nnipa bebree nya wɔn ho. Asɛ yɛn nsam nni hwee, nanso yɛwɔ biribiara.
Me nnamfonom a mowɔ Korinto, yɛabue yɛn koma mu aka nokorɛ akyerɛ mo. Yɛmfaa biribiara nsiee mo wɔ yɛn koma mu na mo na mode nsɛm asie yɛn wɔ mo koma mu. Seesei, mekasa mekyerɛ mo sɛ me mma: sɛdeɛ yɛdwene mo ho no, mo nso monnwene yɛn ho saa ara bi. Mommfa biribiara nnsie yɛn. Mommue mo koma mu!
Kɔkɔbɔ
Monnnyaa mo ho mmma abosonsomfoɔ, ɛfiri sɛ, moyɛ no saa a, ɛnyɛ yie. Ɛbɛyɛ dɛn na deɛ ɛyɛ ne deɛ ɛnyɛ ahyia? Ɛbɛyɛ dɛn na hann ne sum atena faako? Ɛbɛyɛ dɛn na Kristo ne ɔbonsam adwene ahyia? Ɛdeɛn na gyidini ne deɛ ɔnyɛ gyidini wɔ yɔ? Ɛbɛyɛ dɛn na Onyankopɔn asɔredan ne ɔbonsam ahoni ayɛ nhyehyɛɛ? Yɛyɛ Onyankopɔn a ɔte ase no asɔredan sɛdeɛ Onyankopɔn no ankasa aka sɛ, “Mede me nkurɔfoɔ bɛyɛ me fie na matena wɔn mu; mɛyɛ wɔn Nyankopɔn na wɔayɛ me nkurɔfoɔ.” Awurade se, “Ɛsɛ sɛ mogya wɔn na mote mo ho firi wɔn ho. Monte mo ho mfiri deɛ ɛho nte ho na mɛgye mo. Mɛyɛ mo Agya na mobɛyɛ me mmammarima ne me mmammaa, Otumfoɔ Awurade na ɔseɛ.”
2 Korintofoɔ 71Me nnamfo pa, wɔahyɛ yɛn saa bɔ yi nyinaa. Enti, momma yɛnte yɛn ho mfiri biribiara a ɛgu honam anaa ɔkra no ho fi ho na yɛntena ase Onyankopɔn mu mfa nte yɛn ho kronn.
2Mommue mo koma mu mma yɛn. Yɛnyɛɛ obiara bɔne. Yɛnsisii obiara na yɛmmuu obiara kwasea nso. 3Merenka saa asɛm yi mfa ngu mo anim ase. Sɛdeɛ madi kan aka no, yɛdɔ mo nti daa sɛ yɛwu o, yɛte ase o, yɛbata mo ho. 4Megye mo di nti mede mo hoahoa me ho. Yɛn haw nyinaa mu no, mempaa aba. Mede ahosɛpɛ retu mmirika no.
5Mpo yɛduruu Makedonia no, yɛanhome. Na ɔhaw wɔ hɔ baabiara. Na akasakasa wɔ wɔn ntam. Afei, na ehu wɔ yɛn koma mu. 6Onyankopɔn a ɔhyɛ wɔn a wɔpa aba den no nam Tito ba a ɔbaeɛ no so hyɛɛ yɛn den. 7Ɛnyɛ ne ba a ɔbaeɛ no nko, na mmom, ka a ɔbɛkaa sɛ mohyɛɛ no nkuran no. Ɔkaa sɛdeɛ mopɛ sɛ mohu me no kyerɛɛ me. Ɔkaa sɛdeɛ modii yea ne sɛdeɛ na moasiesie mo ho sɛ mobɛbɔ me ho ban no enti seesei, ama mʼani agye sene kane no.
8Sɛ me krataa a metwerɛɛ mo no hyɛɛ mo awerɛhoɔ a, ɛnyɛ me ya sɛ metwerɛeɛ. Mfitiaseɛ no ɛhaa me nanso seesei deɛ ɛnha me. Menim sɛ krataa no mu nsɛm hoo mo werɛ berɛ tiawa bi. 9Nanso, seesei deɛ, mʼani agye, ɛnyɛ sɛ memaa mo werɛ hoeɛ no nti, na mmom, sɛ mo awerɛhoɔ no ama moasesa mo akwan. Onyankopɔn na ɔmaa mo werɛ hoeɛ enti yɛn deɛ, yɛanha mo. 10Awerɛhoɔ a Onyankopɔn de baa mo so no nti, moanya ahonuo bi a ɛnam so de mo bɛkɔ nkwagyeɛ mu; enti ɛnsɛ sɛ ɛyɛ mo ya. Nanso, awerɛhoɔ a wiase de brɛ yɛn no deɛ, ɛde owuo na ɛba.
11Monhwɛ deɛ Onyankopɔn nam ho a ɔmaa mo werɛ hooɛ so ayɔ. Mopɛ sɛ mofiri mo akoma mu kyerɛ sɛ monni fɔ. Mo bo afu. Mo ho adwiri mo. Mo ho pere mo, pɛsɛ mohunu sɛ atɛntenenee ayɛ adwuma. Mo akyerɛ sɛ modi bem wɔ asɛm yi ho. 12Ɛwom sɛ metwerɛɛ saa krataa no deɛ, nanso ɛnyɛ obi a ɔyɛ bɔne anaa obi a wɔyɛ no bɔne nti na metwerɛeɛ. Metwerɛ bɛkyerɛɛ mo mu sɛdeɛ Onyankopɔn anim, mode mo ho nyinaa ama yɛn no.
13Ɛno na ɛhyɛ yɛn nkuran no. Ɛnyɛ nkuranhyɛ a ɛhyɛɛ yɛn no nko. Tito nso nam gye a mogyee no maa nʼani gyeeɛ no so maa yɛn nso ani gyeeɛ. 14Mede mo ahoahoa me ho akyerɛ no na moanni me hwammɔ. Daa yɛka nokorɛ kyerɛ mo na hoa a mede mo hoahoa me ho kyerɛ Tito no nso aba mu. 15Enti, sɛ ɔkae sɛdeɛ mo nyinaa pɛɛ sɛ moyɛ ɔsetie ma no na mode obuo ne nidie gyee no fɛ so no a, ɛma ɔdɔ a ɔdɔ mo no mu den ara na ɛreyɛ. 16Ɛyɛ me anigye sɛ mɛtumi de me ho nyinaa ato mo so.Me nnamfo pa, wɔahyɛ yɛn saa bɔ yi nyinaa. Enti, momma yɛnte yɛn ho mfiri biribiara a ɛgu honam anaa ɔkra no ho fi ho na yɛntena ase Onyankopɔn mu mfa nte yɛn ho kronn.
Mommue mo koma mu mma yɛn. Yɛnyɛɛ obiara bɔne. Yɛnsisii obiara na yɛmmuu obiara kwasea nso. Merenka saa asɛm yi mfa ngu mo anim ase. Sɛdeɛ madi kan aka no, yɛdɔ mo nti daa sɛ yɛwu o, yɛte ase o, yɛbata mo ho. Megye mo di nti mede mo hoahoa me ho. Yɛn haw nyinaa mu no, mempaa aba. Mede ahosɛpɛ retu mmirika no.
Mpo yɛduruu Makedonia no, yɛanhome. Na ɔhaw wɔ hɔ baabiara. Na akasakasa wɔ wɔn ntam. Afei, na ehu wɔ yɛn koma mu. Onyankopɔn a ɔhyɛ wɔn a wɔpa aba den no nam Tito ba a ɔbaeɛ no so hyɛɛ yɛn den. Ɛnyɛ ne ba a ɔbaeɛ no nko, na mmom, ka a ɔbɛkaa sɛ mohyɛɛ no nkuran no. Ɔkaa sɛdeɛ mopɛ sɛ mohu me no kyerɛɛ me. Ɔkaa sɛdeɛ modii yea ne sɛdeɛ na moasiesie mo ho sɛ mobɛbɔ me ho ban no enti seesei, ama mʼani agye sene kane no.
Sɛ me krataa a metwerɛɛ mo no hyɛɛ mo awerɛhoɔ a, ɛnyɛ me ya sɛ metwerɛeɛ. Mfitiaseɛ no ɛhaa me nanso seesei deɛ ɛnha me. Menim sɛ krataa no mu nsɛm hoo mo werɛ berɛ tiawa bi. Nanso, seesei deɛ, mʼani agye, ɛnyɛ sɛ memaa mo werɛ hoeɛ no nti, na mmom, sɛ mo awerɛhoɔ no ama moasesa mo akwan. Onyankopɔn na ɔmaa mo werɛ hoeɛ enti yɛn deɛ, yɛanha mo. Awerɛhoɔ a Onyankopɔn de baa mo so no nti, moanya ahonuo bi a ɛnam so de mo bɛkɔ nkwagyeɛ mu; enti ɛnsɛ sɛ ɛyɛ mo ya. Nanso, awerɛhoɔ a wiase de brɛ yɛn no deɛ, ɛde owuo na ɛba.
Monhwɛ deɛ Onyankopɔn nam ho a ɔmaa mo werɛ hooɛ so ayɔ. Mopɛ sɛ mofiri mo akoma mu kyerɛ sɛ monni fɔ. Mo bo afu. Mo ho adwiri mo. Mo ho pere mo, pɛsɛ mohunu sɛ atɛntenenee ayɛ adwuma. Mo akyerɛ sɛ modi bem wɔ asɛm yi ho. Ɛwom sɛ metwerɛɛ saa krataa no deɛ, nanso ɛnyɛ obi a ɔyɛ bɔne anaa obi a wɔyɛ no bɔne nti na metwerɛeɛ. Metwerɛ bɛkyerɛɛ mo mu sɛdeɛ Onyankopɔn anim, mode mo ho nyinaa ama yɛn no.
Ɛno na ɛhyɛ yɛn nkuran no. Ɛnyɛ nkuranhyɛ a ɛhyɛɛ yɛn no nko. Tito nso nam gye a mogyee no maa nʼani gyeeɛ no so maa yɛn nso ani gyeeɛ. Mede mo ahoahoa me ho akyerɛ no na moanni me hwammɔ. Daa yɛka nokorɛ kyerɛ mo na hoa a mede mo hoahoa me ho kyerɛ Tito no nso aba mu. Enti, sɛ ɔkae sɛdeɛ mo nyinaa pɛɛ sɛ moyɛ ɔsetie ma no na mode obuo ne nidie gyee no fɛ so no a, ɛma ɔdɔ a ɔdɔ mo no mu den ara na ɛreyɛ. Ɛyɛ me anigye sɛ mɛtumi de me ho nyinaa ato mo so.
2 Korintofoɔ 8Ayamyɛ
1Anuanom, yɛpɛ sɛ mohunu deɛ Onyankopɔn adom ayɛ wɔ Makedonia asɔre ahodoɔ mu. 2Wɔn ahokyerɛ mu wɔn anigyeɛ boroo so, na wɔn hia mu mpo woyii ayamyɛ kɛseɛ kyerɛeɛ. 3Medi ho adanseɛ sɛ wɔmaa deɛ wɔbɛtumi ma ɛboroo so mpo. Wɔn ara firii wɔn pɛ mu 4srɛɛ yɛn sɛ yɛmma wɔmfa sika no na wɔnkɔma Kristofoɔ a wɔwɔ Yudea no bi. 5Wɔyɛ maa ɛboroo so. Deɛ ɛdi kan no, wɔde wɔn ho maa Awurade. Afei, wɔfiri Onyankopɔn pɛ mu de wɔn ho maa yɛn nso. 6Enti, yɛka kyerɛɛ Tito a ɔfirii adwuma yi ase sɛ, ɔntoa so na ɔmmoa mo na moatumi awie saa ɔdɔ adwuma yi. 7Moyɛ adefoɔ wɔ deɛ mowɔ nyinaa mu: ɔkasa mu ne nimdeɛ mu, mmoa a ɛyɛ mo pɛ sɛ moboa mu, ne ɔdɔ a mode dɔ yɛn mu. Enti, yɛpɛ sɛ mode ahofama som wɔ ɔdɔ mu.
8Merenhyehyɛ mmara mma mo. Na mmom, mepɛ sɛ mede mo dɔ a mowɔ no toto afoforɔ deɛ ho hwɛ sɛ mo dɔ no yɛ ɔdɔ pa ara anaa.
9Monim adom a na yɛn Awurade Yesu Kristo wɔ. Ɔdefoɔ a na ɔyɛ no nyinaa akyi, mo nti, ɔyɛɛ ne ho ohiani sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔnam ne hia no so bɛma mo ayɛ adefoɔ.
10Mʼadwene a mewɔ wɔ asɛm no ho ni: Afe ni mo na modii kan yɛɛ ayɛ na mofiri mo pɛ mu na momaeɛ. 11Monkɔ so na monwie dwuma no di. Momma mo ho mpere mo sɛ mobɛwie sɛdeɛ mosusuiɛ sɛ mobɛyɛ. 12Sɛ wo ho pere wo sɛ wobɛma a, Onyankopɔn nam deɛ wowɔ so bɛgye, na ɛnyɛ deɛ wonnie so.
13Merennye nkurɔfoɔ adesoa mmɛgu mo so na mmom, ɛsiane sɛ mowɔ bebree saa berɛ yi mu no nti, ɛyɛ fɛ sɛ moboa wɔn a wɔnni bi no. 14Na sɛ ɛba sɛ biribi ho hia mo na sɛ wɔwɔ bi a, wɔaboa mo. Yei ma mo nyinaa yɛ pɛ. 15Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onipa a ɔboaboaa dodoɔ ano no annya ammoro so na deɛ ɔboaboaa kakraa bi ano no nyaa deɛ ɛbɛso ne so.”
16Yɛda Onyankopɔn ase sɛ wama Tito ho pere no sɛ yɛn ara mmoa a yɛpɛ sɛ yɛde boa mo no ho. 17Ɛnyɛ sɛ ɔpenee yɛn abisadeɛ so nko, na mmom, ɔno ankasa firii ne pɛ mu pɛɛ sɛ ɔboa nti na ɔsii nʼadwene pi sɛ ɔbɛba mo nkyɛn no. 18Yɛresoma onua bi a wɔbu no wɔ asɔre hodoɔ no nyinaa mu wɔ asɛnka no ho no aka ne ho. 19Ɛno akyi, asɔre hodoɔ no ayi onua yi sɛ ɔne yɛn ntutu akwan wɔ mmerɛ a yɛredi ɔdɔ ho dwuma de ahyɛ Awurade animuonyam yi no, na yɛmfa nkyerɛ nso sɛ yɛpɛ sɛ yɛboa.
20Yɛhwɛ yɛn ho so yie sɛ asɛm biara remma ɛkwan a yɛbɛfa so de saa akyɛdeɛ yi adi dwuma no ho. 21Yɛn botaeɛ ne sɛ, yɛbɛyɔ deɛ ɛyɛ wɔ Awurade ne nnipa anim.
22Enti, yɛresoma onipa foforɔ bi aka Tito ne osuani baako no ho. Yɛasɔ no akwan hodoɔ bebree so ahwɛ na yɛahunu sɛ ɛyɛ ne pɛ sɛ ɔboa. Na seesei ne ho pere no sɛ ɔbɛboa ɛfiri sɛ wanya mo mu ahotosoɔ. 23Tito deɛ, ɔyɛ me boafoɔ a ɔne me yɔ adwuma de boa mo na anuanom a wɔne no rekɔ no deɛ, wɔyɛ asɔre ahodoɔ ananmusifoɔ a wɔhyɛ Kristo animuonyam. 24Momma wɔnhunu ɔdɔ a modɔ wɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, asafo no nyinaa bɛhunu sɛ hoa a yɛde mo hoahoa yɛn ho no yɛ nokorɛ.Ayamyɛ
Anuanom, yɛpɛ sɛ mohunu deɛ Onyankopɔn adom ayɛ wɔ Makedonia asɔre ahodoɔ mu. Wɔn ahokyerɛ mu wɔn anigyeɛ boroo so, na wɔn hia mu mpo woyii ayamyɛ kɛseɛ kyerɛeɛ. Medi ho adanseɛ sɛ wɔmaa deɛ wɔbɛtumi ma ɛboroo so mpo. Wɔn ara firii wɔn pɛ mu srɛɛ yɛn sɛ yɛmma wɔmfa sika no na wɔnkɔma Kristofoɔ a wɔwɔ Yudea no bi. Wɔyɛ maa ɛboroo so. Deɛ ɛdi kan no, wɔde wɔn ho maa Awurade. Afei, wɔfiri Onyankopɔn pɛ mu de wɔn ho maa yɛn nso. Enti, yɛka kyerɛɛ Tito a ɔfirii adwuma yi ase sɛ, ɔntoa so na ɔmmoa mo na moatumi awie saa ɔdɔ adwuma yi. Moyɛ adefoɔ wɔ deɛ mowɔ nyinaa mu: ɔkasa mu ne nimdeɛ mu, mmoa a ɛyɛ mo pɛ sɛ moboa mu, ne ɔdɔ a mode dɔ yɛn mu. Enti, yɛpɛ sɛ mode ahofama som wɔ ɔdɔ mu.
Merenhyehyɛ mmara mma mo. Na mmom, mepɛ sɛ mede mo dɔ a mowɔ no toto afoforɔ deɛ ho hwɛ sɛ mo dɔ no yɛ ɔdɔ pa ara anaa.
Monim adom a na yɛn Awurade Yesu Kristo wɔ. Ɔdefoɔ a na ɔyɛ no nyinaa akyi, mo nti, ɔyɛɛ ne ho ohiani sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔnam ne hia no so bɛma mo ayɛ adefoɔ.
Mʼadwene a mewɔ wɔ asɛm no ho ni: Afe ni mo na modii kan yɛɛ ayɛ na mofiri mo pɛ mu na momaeɛ. Monkɔ so na monwie dwuma no di. Momma mo ho mpere mo sɛ mobɛwie sɛdeɛ mosusuiɛ sɛ mobɛyɛ. Sɛ wo ho pere wo sɛ wobɛma a, Onyankopɔn nam deɛ wowɔ so bɛgye, na ɛnyɛ deɛ wonnie so.
Merennye nkurɔfoɔ adesoa mmɛgu mo so na mmom, ɛsiane sɛ mowɔ bebree saa berɛ yi mu no nti, ɛyɛ fɛ sɛ moboa wɔn a wɔnni bi no. Na sɛ ɛba sɛ biribi ho hia mo na sɛ wɔwɔ bi a, wɔaboa mo. Yei ma mo nyinaa yɛ pɛ. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onipa a ɔboaboaa dodoɔ ano no annya ammoro so na deɛ ɔboaboaa kakraa bi ano no nyaa deɛ ɛbɛso ne so.”
Yɛda Onyankopɔn ase sɛ wama Tito ho pere no sɛ yɛn ara mmoa a yɛpɛ sɛ yɛde boa mo no ho. Ɛnyɛ sɛ ɔpenee yɛn abisadeɛ so nko, na mmom, ɔno ankasa firii ne pɛ mu pɛɛ sɛ ɔboa nti na ɔsii nʼadwene pi sɛ ɔbɛba mo nkyɛn no. Yɛresoma onua bi a wɔbu no wɔ asɔre hodoɔ no nyinaa mu wɔ asɛnka no ho no aka ne ho. Ɛno akyi, asɔre hodoɔ no ayi onua yi sɛ ɔne yɛn ntutu akwan wɔ mmerɛ a yɛredi ɔdɔ ho dwuma de ahyɛ Awurade animuonyam yi no, na yɛmfa nkyerɛ nso sɛ yɛpɛ sɛ yɛboa.
Yɛhwɛ yɛn ho so yie sɛ asɛm biara remma ɛkwan a yɛbɛfa so de saa akyɛdeɛ yi adi dwuma no ho. Yɛn botaeɛ ne sɛ, yɛbɛyɔ deɛ ɛyɛ wɔ Awurade ne nnipa anim.
Enti, yɛresoma onipa foforɔ bi aka Tito ne osuani baako no ho. Yɛasɔ no akwan hodoɔ bebree so ahwɛ na yɛahunu sɛ ɛyɛ ne pɛ sɛ ɔboa. Na seesei ne ho pere no sɛ ɔbɛboa ɛfiri sɛ wanya mo mu ahotosoɔ. Tito deɛ, ɔyɛ me boafoɔ a ɔne me yɔ adwuma de boa mo na anuanom a wɔne no rekɔ no deɛ, wɔyɛ asɔre ahodoɔ ananmusifoɔ a wɔhyɛ Kristo animuonyam. Momma wɔnhunu ɔdɔ a modɔ wɔn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, asafo no nyinaa bɛhunu sɛ hoa a yɛde mo hoahoa yɛn ho no yɛ nokorɛ.
2 Korintofoɔ 9Mmoa A Wɔde Boa Onyankopɔn Nkurɔfoɔ
1Ɛho nhia sɛ metwerɛ mo fa mmoa a ɛsɛsɛ wɔboa Onyankopɔn nkurɔfoɔ a wɔwɔ Yudea no ho. 2Menim sɛ ɛyɛ mo pɛ sɛ moboa nti, mede mo ahoahoa me ho akyerɛ nnipa a wɔwɔ Makedonia no. Mekaa sɛ, “Anuanom a wɔwɔ Hela no siesiee wɔn ho sɛ wɔbɛboa afe a ɛtwaam no mu.” Mo ahokeka no akanyane wɔn mu fa kɛseɛ no. 3Afei, merema anuanom yi aba mo nkyɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, hoa a yɛde mo hoahoa yɛn ho no nyɛ nsɛnkeka kwa. Na, sɛdeɛ mekaeɛ no, mobɛsiesie mo ho aboa. 4Sɛ anyɛ saa na sɛ nnipa no ne me firi Makedonia ba bɛhunu sɛ monsiesiee mo ho a, yɛn anim bɛgu ase. Mo nso mo anim bɛgu ase bi sɛ modii yɛn hwanmmɔ.
5Enti, medwene ho hunuu sɛ, ɛyɛ sɛ anuanom bi di mʼanim kan na wɔkɔpɛ akyɛdeɛ a mohyɛɛ me ho bɔ no gu hɔ. Ɛba saa a, berɛ a mɛduru hɔ no na ɛwɔ hɔ na adi adanseɛ sɛ mo na momaeɛ ɛfiri sɛ, na mopɛ sɛ moma nti, na mmom, na ɛnyɛ sɛ ɛsɛ sɛ moma.
6Monkae saa asɛm yi: Onipa a ɔgu aba kakraa bi no, bɛtwa so kakraa bi, na deɛ ɔgu aba bebree no, bɛtwa so bebree. 7Mo mu biara mma sɛdeɛ wadwene ho no a, ɛnyɛ sɛ yea anaa ɔhyɛ mu, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn pɛ obi a ɔde anigyeɛ ma akyɛdeɛ no asɛm. 8Na Onyankopɔn bɛtumi ama wo aboro deɛ ɛho hia wo no so, enti daa na wowɔ deɛ ɛho hia wo, na wobɛnya bi nso adi dwuma foforɔ a ɛfata sɛ wodi. 9Atwerɛsɛm no ka sɛ “Ɔfiri ne koma mu ma ahiafoɔ, nʼadɔeɛ no tena hɔ daa.”
10Na Onyankopɔn a ɔma ogufoɔ no aba ne paanoo sɛ aduane die no bɛma wo nso aba a ɛhia wo nyinaa na wahwɛ so ama anyini na wadɔeɛ no nti, aso bebree.
11Daa ɔbɛhwɛ ma woanya wo ho na woayɛ adɔeɛ, na ɛnam so ama dodoɔ no ara ada Onyankopɔn ase wɔ akyɛdeɛ a yenya firi mo nkyɛn no ho. 12Saa adɔeɛ a moyɛ yi, monyɛ mma Onyankopɔn nkurɔfoɔ nko, na mmom, ɛnam so ma nnipa bebree da Onyankopɔn ase. 13Ɛsiane dwuma a moadi de adi mo ho adanse pa no nti, nnipa gyina nokorɛ a moadi wɔ Kristo asɛnka no ne mo adɔeɛ a moyɛ maa obiara no so bɛkamfo Onyankopɔn. 14Enti, wɔde ɔdɔ bɛbɔ mpaeɛ ama mo, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ama mo adom a ɛboro so. 15Yɛda Onyankopɔn ase wɔ nʼakyɛdeɛ a ɛnni kabea no ho.Mmoa A Wɔde Boa Onyankopɔn Nkurɔfoɔ
Ɛho nhia sɛ metwerɛ mo fa mmoa a ɛsɛsɛ wɔboa Onyankopɔn nkurɔfoɔ a wɔwɔ Yudea no ho. Menim sɛ ɛyɛ mo pɛ sɛ moboa nti, mede mo ahoahoa me ho akyerɛ nnipa a wɔwɔ Makedonia no. Mekaa sɛ, “Anuanom a wɔwɔ Hela no siesiee wɔn ho sɛ wɔbɛboa afe a ɛtwaam no mu.” Mo ahokeka no akanyane wɔn mu fa kɛseɛ no. Afei, merema anuanom yi aba mo nkyɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, hoa a yɛde mo hoahoa yɛn ho no nyɛ nsɛnkeka kwa. Na, sɛdeɛ mekaeɛ no, mobɛsiesie mo ho aboa. Sɛ anyɛ saa na sɛ nnipa no ne me firi Makedonia ba bɛhunu sɛ monsiesiee mo ho a, yɛn anim bɛgu ase. Mo nso mo anim bɛgu ase bi sɛ modii yɛn hwanmmɔ.
Enti, medwene ho hunuu sɛ, ɛyɛ sɛ anuanom bi di mʼanim kan na wɔkɔpɛ akyɛdeɛ a mohyɛɛ me ho bɔ no gu hɔ. Ɛba saa a, berɛ a mɛduru hɔ no na ɛwɔ hɔ na adi adanseɛ sɛ mo na momaeɛ ɛfiri sɛ, na mopɛ sɛ moma nti, na mmom, na ɛnyɛ sɛ ɛsɛ sɛ moma.
Monkae saa asɛm yi: Onipa a ɔgu aba kakraa bi no, bɛtwa so kakraa bi, na deɛ ɔgu aba bebree no, bɛtwa so bebree. Mo mu biara mma sɛdeɛ wadwene ho no a, ɛnyɛ sɛ yea anaa ɔhyɛ mu, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn pɛ obi a ɔde anigyeɛ ma akyɛdeɛ no asɛm. Na Onyankopɔn bɛtumi ama wo aboro deɛ ɛho hia wo no so, enti daa na wowɔ deɛ ɛho hia wo, na wobɛnya bi nso adi dwuma foforɔ a ɛfata sɛ wodi. Atwerɛsɛm no ka sɛ “Ɔfiri ne koma mu ma ahiafoɔ, nʼadɔeɛ no tena hɔ daa.”
Na Onyankopɔn a ɔma ogufoɔ no aba ne paanoo sɛ aduane die no bɛma wo nso aba a ɛhia wo nyinaa na wahwɛ so ama anyini na wadɔeɛ no nti, aso bebree.
Daa ɔbɛhwɛ ma woanya wo ho na woayɛ adɔeɛ, na ɛnam so ama dodoɔ no ara ada Onyankopɔn ase wɔ akyɛdeɛ a yenya firi mo nkyɛn no ho. Saa adɔeɛ a moyɛ yi, monyɛ mma Onyankopɔn nkurɔfoɔ nko, na mmom, ɛnam so ma nnipa bebree da Onyankopɔn ase. Ɛsiane dwuma a moadi de adi mo ho adanse pa no nti, nnipa gyina nokorɛ a moadi wɔ Kristo asɛnka no ne mo adɔeɛ a moyɛ maa obiara no so bɛkamfo Onyankopɔn. Enti, wɔde ɔdɔ bɛbɔ mpaeɛ ama mo, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ama mo adom a ɛboro so. Yɛda Onyankopɔn ase wɔ nʼakyɛdeɛ a ɛnni kabea no ho.
2 Korintofoɔ 10Paulo Yi Ne Ho Ano
1Me, Paulo a sɛ mewɔ mo nkyɛn a meyɛ mmerɛ na sɛ menni mo nkyɛn nso a me koko yɛ duru ma mo no, me na metu saa fo yi. Mesrɛ me Kristo a ɔyɛ ɔyamyɛfoɔ no din mu sɛ: 2Sɛ meba hɔ a, monnhyɛ me mma menkasakasa mo anim. Menim yie sɛ me bo bɛtumi ayɛ duru wɔ nnipa a wɔka sɛ wiase adwene na yɛde di dwuma no no so. 3Ɛyɛ nokorɛ sɛ, yɛte wiase, nanso yɛnnyina wiasesɛm so wɔ yɛn ko mu. 4Akodeɛ a yɛde ko no mfiri wiase. Ɛyɛ Onyankopɔn akodeɛ a ano yɛ den a yɛbɛtumi de asɛe atamfoɔ mpampim a wɔabobɔ. Yɛsɛe akyinnyehunu. 5Yɛsɛe akwansideɛ biara a ɛtia Onyankopɔn ho nimdeɛ no. Yɛto adwene biara nnareka ma wɔtie Kristo. 6Sɛ mo setie wie pɛyɛ na obi san yɛ asoɔden ɛkwan biara so a, yɛbɛtwe nʼaso. 7Sɛdeɛ nnoɔma te no ara na mohunu. Obi wɔ hɔ a ɔkari ne ho ka sɛ, ɔyɛ Kristo dea? Onii no nkari ne ho bio nhwɛ ɛfiri sɛ, yɛn nso yɛyɛ Kristo dea sɛdeɛ ɔno nso yɛ ne dea no. 8Ɛnyɛ me aniwu sɛ aba sɛ mede tumi a Awurade de ama me sɛ memfa nhwɛ mo na monnyini na memmfa nnsɛe mo no bɛhoahoa me ho. 9Mempɛ sɛ modwene sɛ mede me nkrataa a matwerɛ mo no rehunahuna mo.
10Obi bɛka sɛ, “Paulo nkrataa mu nsɛm no yɛ ya nanso sɛ ɔba yɛn nkyɛn nso a, ɔyɛ bɔkɔɔ na ne nsɛm nso nka hwee!” 11Ɛsɛ sɛ saa onipa no te ne ho ase sɛ, nsonoeɛ biara nna nsɛm a ɛwɔ yɛn nkrataa a yɛtwerɛɛ berɛ a yɛnni mo nkyɛn no, ne deɛ sɛ yɛwɔ mo nkyɛn a, yɛyɛ no mu.
12Ɛyɛ nokorɛ, yɛrentumi mfa yɛn ho ntoto wɔn a wɔfa wɔn ho sɛ wɔn asetena korɔn no ho. Saa nnipa no yɛ nkwaseafoɔ! Wɔnam wɔn ho a wɔde wɔn ho toto wɔn ho wɔn ho no so bu wɔn ho atɛn.
13Yɛn deɛ, yɛn ahohoahoa no ntra beaeɛ bi. Yɛn ahohoahoa no ntra dwuma a Onyankopɔn atu yɛn sɛ yɛnyɔ a mo mu adwumayɔ ka ho no. 14Ɛsiane sɛ mowɔ saa tebea no mu nti, yɛbaa mo nkyɛn bɛkaa Asɛmpa a ɛfa Kristo ho no a, yɛantra. 15Yei nti yɛmfa adwuma a nkurɔfoɔ ayɛ nhoahoa yɛn ho te sɛ yɛn ara na ɛyɛeɛ. Deɛ yɛrepɛ ne sɛ mo gyidie ase bɛtim na ɛnam so ama yɛatumi ayɛ mo mu adwuma a yɛntra beaeɛ a Onyankopɔn ahyɛ no.
16Na yɛnam so atumi aka Asɛmpa wɔ aman foforɔ so a yɛremfa adwuma a ɔfoforɔ ayɛ no nhoahoa yɛn ho.
17Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔhoahoa ne ho no nhoahoa no wɔ adeɛ a Awurade ayɔ mu.” 18Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ ka a onipa bɛka ne ho asɛm pa no na ɛma Onyankopɔn gye no to mu, na mmom onipa a Onyankopɔn no ara bɛka ne ho asɛm pa no na ɔgye no to mu.Paulo Yi Ne Ho Ano
Me, Paulo a sɛ mewɔ mo nkyɛn a meyɛ mmerɛ na sɛ menni mo nkyɛn nso a me koko yɛ duru ma mo no, me na metu saa fo yi. Mesrɛ me Kristo a ɔyɛ ɔyamyɛfoɔ no din mu sɛ: Sɛ meba hɔ a, monnhyɛ me mma menkasakasa mo anim. Menim yie sɛ me bo bɛtumi ayɛ duru wɔ nnipa a wɔka sɛ wiase adwene na yɛde di dwuma no no so. Ɛyɛ nokorɛ sɛ, yɛte wiase, nanso yɛnnyina wiasesɛm so wɔ yɛn ko mu. Akodeɛ a yɛde ko no mfiri wiase. Ɛyɛ Onyankopɔn akodeɛ a ano yɛ den a yɛbɛtumi de asɛe atamfoɔ mpampim a wɔabobɔ. Yɛsɛe akyinnyehunu. Yɛsɛe akwansideɛ biara a ɛtia Onyankopɔn ho nimdeɛ no. Yɛto adwene biara nnareka ma wɔtie Kristo. Sɛ mo setie wie pɛyɛ na obi san yɛ asoɔden ɛkwan biara so a, yɛbɛtwe nʼaso. Sɛdeɛ nnoɔma te no ara na mohunu. Obi wɔ hɔ a ɔkari ne ho ka sɛ, ɔyɛ Kristo dea? Onii no nkari ne ho bio nhwɛ ɛfiri sɛ, yɛn nso yɛyɛ Kristo dea sɛdeɛ ɔno nso yɛ ne dea no. Ɛnyɛ me aniwu sɛ aba sɛ mede tumi a Awurade de ama me sɛ memfa nhwɛ mo na monnyini na memmfa nnsɛe mo no bɛhoahoa me ho. Mempɛ sɛ modwene sɛ mede me nkrataa a matwerɛ mo no rehunahuna mo.
Obi bɛka sɛ, “Paulo nkrataa mu nsɛm no yɛ ya nanso sɛ ɔba yɛn nkyɛn nso a, ɔyɛ bɔkɔɔ na ne nsɛm nso nka hwee!” Ɛsɛ sɛ saa onipa no te ne ho ase sɛ, nsonoeɛ biara nna nsɛm a ɛwɔ yɛn nkrataa a yɛtwerɛɛ berɛ a yɛnni mo nkyɛn no, ne deɛ sɛ yɛwɔ mo nkyɛn a, yɛyɛ no mu.
Ɛyɛ nokorɛ, yɛrentumi mfa yɛn ho ntoto wɔn a wɔfa wɔn ho sɛ wɔn asetena korɔn no ho. Saa nnipa no yɛ nkwaseafoɔ! Wɔnam wɔn ho a wɔde wɔn ho toto wɔn ho wɔn ho no so bu wɔn ho atɛn.
Yɛn deɛ, yɛn ahohoahoa no ntra beaeɛ bi. Yɛn ahohoahoa no ntra dwuma a Onyankopɔn atu yɛn sɛ yɛnyɔ a mo mu adwumayɔ ka ho no. Ɛsiane sɛ mowɔ saa tebea no mu nti, yɛbaa mo nkyɛn bɛkaa Asɛmpa a ɛfa Kristo ho no a, yɛantra. Yei nti yɛmfa adwuma a nkurɔfoɔ ayɛ nhoahoa yɛn ho te sɛ yɛn ara na ɛyɛeɛ. Deɛ yɛrepɛ ne sɛ mo gyidie ase bɛtim na ɛnam so ama yɛatumi ayɛ mo mu adwuma a yɛntra beaeɛ a Onyankopɔn ahyɛ no.
Na yɛnam so atumi aka Asɛmpa wɔ aman foforɔ so a yɛremfa adwuma a ɔfoforɔ ayɛ no nhoahoa yɛn ho.
Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔhoahoa ne ho no nhoahoa no wɔ adeɛ a Awurade ayɔ mu.” Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ ka a onipa bɛka ne ho asɛm pa no na ɛma Onyankopɔn gye no to mu, na mmom onipa a Onyankopɔn no ara bɛka ne ho asɛm pa no na ɔgye no to mu.
2 Korintofoɔ 11Paulo Ne Atorɔ Asomafoɔ
1Mewɔ anidasoɔ sɛ, sɛ meyɛ nkwaseadeɛ koraa a, mobɛgye me. Mepa mo kyɛw, monyɛ saa. 2Metwe mo ho ninkunu, sɛdeɛ Onyankopɔn twe mo ho ninkunu no. Mote sɛ ɔbaabunu a, mahyɛ ɔbarima baako pɛ bi a ɔno ne Kristo no bɔ sɛ mede mo bɛma no aware. 3Mesuro sɛ wɔbɛsɛe mo adwene na mo a mode mo ho nyinaa ama Kristo no, mobɛgyae sɛdeɛ ɔwɔ no nam anifere so daadaa Hawa no. 4Mode anigyeɛ gye obiara a ɔba mo nkyɛn bɛka Yesu foforɔ a ɔnyɛ deɛ yɛka ne ho asɛm kyerɛ mo no di; mogye honhom no ne asɛmpa a nsonoe da ɛno ne Honhom ne Asɛmpa a yɛka kyerɛ mo no ntam no di.
5Mennye nni sɛ meyɛ “Asomafoɔ” no mu abomfiaa. 6Ebia mʼano ntee deɛ, nanso mʼadwene mu abue. Ɛkwan biara so, yɛama mo ate saa asɛm yi ase.
7Mebɛkaa Onyankopɔn Asɛmpa no kyerɛɛ mo no, mannye mo hwee. Mebrɛɛ me ho ase sɛdeɛ ɛbɛma mo akorɔn. Bɔne a meyɛeɛ ne sɛ meyɛɛ saa? 8Berɛ a na mereyɔ mo mu adwuma no, asafo afoforɔ bi na na wɔtua me ka. 9Berɛ a na mewɔ mo nkyɛn no, sɛ sika ho hia me a, na menha mo. Na anuanom a wɔte Makedonia no de biribiara a ɛho hia me brɛ me. Sedeɛ na ɛte mmerɛ a atwam no, saa ara nso na daakye bɛyɛ. Merenyɛ adesoa mma mo da. 10Kristo nokorɛdie a ahyɛ me ma nti, mehyɛ mo bɔ sɛ obiara rentumi nka mʼahohoahoa yi nhyɛ wɔ Helaman mu da. 11Adɛn nti na meka saa? Ɛfiri sɛ, mennɔ mo anaa? Onyankopɔn nim sɛ medɔ mo. 12Mɛkɔ so madi dwuma a meredi no seesei yi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, saa “asomafoɔ” no rennya kwan nhoahoa wɔn ho sɛ dwuma a wɔdi no te sɛ yɛn dwuma a yɛdi no pɛ.
13Saa nnipa no nyɛ nokorɛ asomafoɔ. Wɔyɛ atorɔ asomafoɔ a wɔnam twa atorɔ wɔ wɔn adwuma ho ma nnipa hu wɔn sɛ wɔyɛ Kristo asomafoɔ. 14Ɛnyɛ me nwanwa, ɛfiri sɛ, ɔbonsam koraa tumi sesa ne ho ma ɔdane yɛ sɛ hann. 15Enti ɛnyɛ nwanwa sɛ nʼasomfoɔ tumi sesa wɔn ho de daadaa nnipa sɛ wɔyɛ papa. Awieeɛ no, wɔbɛnya wɔn nneyɔeɛ so akatua pɛpɛɛpɛ.
Paulo Hoahoa Ne Ho
16Meti mu ka bio sɛ: Ɛnsɛ sɛ obiara susu sɛ meyɛ ɔkwasea. Sɛ mesusu saa a, ɛnneɛ monnye me sɛdeɛ mobɛgye ɔkwasea na menam so matumi mahoahoa me ho. 17Asɛm a mereka yi nyɛ deɛ Awurade pɛ sɛ meka. Meka ahohoahoa ho asɛm a, na mekasa sɛ ɔkwasea. 18Nanso, ɛsiane sɛ nnipa bebree hoahoa wɔn ho nipasu mu nti, me nso mɛyɛ saa. 19Mo ankasa mo ani ate nti mode anigyeɛ gye nkwaseafoɔ. 20Mogye obi a ɔhyɛ mo so anaa deɛ ɔnya mo ho biribi anaa deɛ ɔsum mo fidie anaa deɛ ɔmmu mo anaa deɛ ɔbɔ mo ani so. 21Mefɛre sɛ mɛgye yei ato mu, nanso yɛn ahoɔmmerɛ na ɛma yɛyɛɛ saa. Sɛ obi tumi de biribi hoahoa ne ho a, ɛnneɛ na mekasa sɛ ɔkwasea; me nso mɛtumi ahoahoa me ho wɔ dekodeɛ no ho bi.
22Wɔyɛ Hebrifoɔ anaa? Me nso meyɛ bi. Wɔyɛ Israelfoɔ anaa? Me nso meyɛ bi. Wɔyɛ Abraham asefoɔ anaa? Me nso meyɛ bi.
23Wɔyɛ Kristo asomfoɔ anaa? Mekasa sɛ ɔbɔdamfoɔ. Nanso, meyɛ ɔsomfoɔ pa sene wɔn. Mayɔ adwuma a ɛyɛ den sene wɔn; mada afiase mprɛ bebree; wɔabɔ me mmaa bebree na metaa mebɛn owuo nso. 24Yudafoɔ bɔɔ me mmaa aduasa nkron ahodoɔ num. 25Romafoɔ bɔɔ me mmaa mprɛnsa na wɔsii me aboɔ pɛnkorɔ. Metenaa ahyɛn mu maa ɛbɔeɛ mprɛnsa. Medii nsuo ase nnɔnhwere aduonunan pɛn. 26Mʼakwantuo ahodoɔ mu, mehyiaa nsuyire ne akwanmukafoɔ. Mehunuu amane wɔ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ nsam. Mehunuu nkuro so amane. Mehunuu wuram amane. Mehunuu ɛpo so amane ne nnamfoɔ a wɔnka nokorɛ nsam amane. 27Mayɔ adwuma a ɛyɛ den na ɔbrɛ wɔ mu. Mprɛ pii menna. Ɔkɔm ne sukɔm dee me. Mprɛ pii mennya aduane a ɛbɛso me nni. Mennya baabi nna anaa atadeɛ nhyɛ. 28Berɛ biara na mema asafo ahodoɔ no ho nsɛm yɛ me asɛnhia. 29Sɛ obi yɛ mmerɛ a ɛma me nso meyɛ mmerɛ. Sɛ obi ka ɔfoforɔ kɔ bɔne mu a, ɛma me werɛ ho.
30Sɛ mehoahoa me ho a, na ɛsɛ sɛ mehoahoa me ho wɔ nnoɔma a ɛkyerɛ me mmerɛyɛ no mu. 31Awurade Yesu no, Onyankopɔn ne Agya no a ɛsɛ sɛ yɛkamfo no no nim sɛ merentwa nkontompo. 32Berɛ a mewɔ Damasko no, Amrado a na ɔhyɛ Ɔhene Areta ase no maa awɛmfoɔ wɛn kuro no pono pɛɛ sɛ wɔkye me. 33Nanso, wɔde me sii kɛntɛn mu twetwee me faa ɔfasuo bi a apae tokuro mu de me sii fam maa medwane firii ne nsam.Paulo Ne Atorɔ Asomafoɔ
Mewɔ anidasoɔ sɛ, sɛ meyɛ nkwaseadeɛ koraa a, mobɛgye me. Mepa mo kyɛw, monyɛ saa. Metwe mo ho ninkunu, sɛdeɛ Onyankopɔn twe mo ho ninkunu no. Mote sɛ ɔbaabunu a, mahyɛ ɔbarima baako pɛ bi a ɔno ne Kristo no bɔ sɛ mede mo bɛma no aware. Mesuro sɛ wɔbɛsɛe mo adwene na mo a mode mo ho nyinaa ama Kristo no, mobɛgyae sɛdeɛ ɔwɔ no nam anifere so daadaa Hawa no. Mode anigyeɛ gye obiara a ɔba mo nkyɛn bɛka Yesu foforɔ a ɔnyɛ deɛ yɛka ne ho asɛm kyerɛ mo no di; mogye honhom no ne asɛmpa a nsonoe da ɛno ne Honhom ne Asɛmpa a yɛka kyerɛ mo no ntam no di.
Mennye nni sɛ meyɛ “Asomafoɔ” no mu abomfiaa. Ebia mʼano ntee deɛ, nanso mʼadwene mu abue. Ɛkwan biara so, yɛama mo ate saa asɛm yi ase.
Mebɛkaa Onyankopɔn Asɛmpa no kyerɛɛ mo no, mannye mo hwee. Mebrɛɛ me ho ase sɛdeɛ ɛbɛma mo akorɔn. Bɔne a meyɛeɛ ne sɛ meyɛɛ saa? Berɛ a na mereyɔ mo mu adwuma no, asafo afoforɔ bi na na wɔtua me ka. Berɛ a na mewɔ mo nkyɛn no, sɛ sika ho hia me a, na menha mo. Na anuanom a wɔte Makedonia no de biribiara a ɛho hia me brɛ me. Sedeɛ na ɛte mmerɛ a atwam no, saa ara nso na daakye bɛyɛ. Merenyɛ adesoa mma mo da. Kristo nokorɛdie a ahyɛ me ma nti, mehyɛ mo bɔ sɛ obiara rentumi nka mʼahohoahoa yi nhyɛ wɔ Helaman mu da. Adɛn nti na meka saa? Ɛfiri sɛ, mennɔ mo anaa? Onyankopɔn nim sɛ medɔ mo. Mɛkɔ so madi dwuma a meredi no seesei yi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, saa “asomafoɔ” no rennya kwan nhoahoa wɔn ho sɛ dwuma a wɔdi no te sɛ yɛn dwuma a yɛdi no pɛ.
Saa nnipa no nyɛ nokorɛ asomafoɔ. Wɔyɛ atorɔ asomafoɔ a wɔnam twa atorɔ wɔ wɔn adwuma ho ma nnipa hu wɔn sɛ wɔyɛ Kristo asomafoɔ. Ɛnyɛ me nwanwa, ɛfiri sɛ, ɔbonsam koraa tumi sesa ne ho ma ɔdane yɛ sɛ hann. Enti ɛnyɛ nwanwa sɛ nʼasomfoɔ tumi sesa wɔn ho de daadaa nnipa sɛ wɔyɛ papa. Awieeɛ no, wɔbɛnya wɔn nneyɔeɛ so akatua pɛpɛɛpɛ.
Paulo Hoahoa Ne Ho
Meti mu ka bio sɛ: Ɛnsɛ sɛ obiara susu sɛ meyɛ ɔkwasea. Sɛ mesusu saa a, ɛnneɛ monnye me sɛdeɛ mobɛgye ɔkwasea na menam so matumi mahoahoa me ho. Asɛm a mereka yi nyɛ deɛ Awurade pɛ sɛ meka. Meka ahohoahoa ho asɛm a, na mekasa sɛ ɔkwasea. Nanso, ɛsiane sɛ nnipa bebree hoahoa wɔn ho nipasu mu nti, me nso mɛyɛ saa. Mo ankasa mo ani ate nti mode anigyeɛ gye nkwaseafoɔ. Mogye obi a ɔhyɛ mo so anaa deɛ ɔnya mo ho biribi anaa deɛ ɔsum mo fidie anaa deɛ ɔmmu mo anaa deɛ ɔbɔ mo ani so. Mefɛre sɛ mɛgye yei ato mu, nanso yɛn ahoɔmmerɛ na ɛma yɛyɛɛ saa. Sɛ obi tumi de biribi hoahoa ne ho a, ɛnneɛ na mekasa sɛ ɔkwasea; me nso mɛtumi ahoahoa me ho wɔ dekodeɛ no ho bi.
Wɔyɛ Hebrifoɔ anaa? Me nso meyɛ bi. Wɔyɛ Israelfoɔ anaa? Me nso meyɛ bi. Wɔyɛ Abraham asefoɔ anaa? Me nso meyɛ bi.
Wɔyɛ Kristo asomfoɔ anaa? Mekasa sɛ ɔbɔdamfoɔ. Nanso, meyɛ ɔsomfoɔ pa sene wɔn. Mayɔ adwuma a ɛyɛ den sene wɔn; mada afiase mprɛ bebree; wɔabɔ me mmaa bebree na metaa mebɛn owuo nso. Yudafoɔ bɔɔ me mmaa aduasa nkron ahodoɔ num. Romafoɔ bɔɔ me mmaa mprɛnsa na wɔsii me aboɔ pɛnkorɔ. Metenaa ahyɛn mu maa ɛbɔeɛ mprɛnsa. Medii nsuo ase nnɔnhwere aduonunan pɛn. Mʼakwantuo ahodoɔ mu, mehyiaa nsuyire ne akwanmukafoɔ. Mehunuu amane wɔ Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ nsam. Mehunuu nkuro so amane. Mehunuu wuram amane. Mehunuu ɛpo so amane ne nnamfoɔ a wɔnka nokorɛ nsam amane. Mayɔ adwuma a ɛyɛ den na ɔbrɛ wɔ mu. Mprɛ pii menna. Ɔkɔm ne sukɔm dee me. Mprɛ pii mennya aduane a ɛbɛso me nni. Mennya baabi nna anaa atadeɛ nhyɛ. Berɛ biara na mema asafo ahodoɔ no ho nsɛm yɛ me asɛnhia. Sɛ obi yɛ mmerɛ a ɛma me nso meyɛ mmerɛ. Sɛ obi ka ɔfoforɔ kɔ bɔne mu a, ɛma me werɛ ho.
Sɛ mehoahoa me ho a, na ɛsɛ sɛ mehoahoa me ho wɔ nnoɔma a ɛkyerɛ me mmerɛyɛ no mu. Awurade Yesu no, Onyankopɔn ne Agya no a ɛsɛ sɛ yɛkamfo no no nim sɛ merentwa nkontompo. Berɛ a mewɔ Damasko no, Amrado a na ɔhyɛ Ɔhene Areta ase no maa awɛmfoɔ wɛn kuro no pono pɛɛ sɛ wɔkye me. Nanso, wɔde me sii kɛntɛn mu twetwee me faa ɔfasuo bi a apae tokuro mu de me sii fam maa medwane firii ne nsam.
2 Korintofoɔ 12Paulo Anisoadehunu
1Ɛwom sɛ ahohoahoa ho nni mfasoɔ biara deɛ, nanso ɛsɛ sɛ mehoahoa me ho. Nanso, afei mɛka anisoadehunu ne adiyisɛm a Awurade ada no adi akyerɛ me no. 2Menim okristoni bi a mfeɛ dunan ni biribi hwim no de no kɔɔ soro. “Mennim sɛ saa asɛm yi sii ampa ara anaasɛ ɛyɛ anisoadehunu. Onyankopɔn nko ara na ɔnim.” 3Meti mu bio. Menim sɛ wɔhwim saa ɔbarima yi kɔɔ Paradise. “Bio mennim sɛ saa asɛm yi sii ampa ara anaasɛ ɛyɛ anisoadehunu. Onyankopɔn nko ara na ɔnim.” 4Na ɛhɔ na ɔtee nnoɔma bi a wɔde ka nsɛm a ɛnyɛ yie, nnoɔma a onipa anofafa ntumi nka. 5Enti, mede saa onipa yi bɛhoahoa me ho na meremfa me ara me ho nhoahoa me ho gye sɛ nnoɔma a ɛda me adi sɛ meyɛ mmerɛ no ho. 6Sɛ mepɛ sɛ mehoahoa me ho a, anka merenyɛ ɔkwasea, ɛfiri sɛ, anka mɛka nokorɛ. Nanso, merenhoahoa me ho, ɛfiri sɛ, mempɛ sɛ obiara bu me otitire sene sɛdeɛ wahu na wate afiri me nkyɛn no.
7Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɛnam saa adiyisɛm nwanwaso yi nti meremma me ho so no, ɔbonsam somaa ne bɔfoɔ ma ɔde honam mu yea a ɛmu yɛ den brɛɛ me de brɛɛ me ase. 8Mebɔɔ yei ho mpaeɛ mprɛnsa kyerɛɛ Awurade na mesrɛɛ no sɛ ɔmma ɛmfiri me so nkɔ.
9Ne mmuaeɛ a ɔmaa me ne sɛ, “Mʼadom nko ara na ɛho hia wo na berɛ a woayɛ mmerɛ no na me tumi mu yɛ den pa ara.” Enti, ɛyɛ me anigye pa ara sɛ mede me mmerɛyɛ hoahoa me ho, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛte Kristo banbɔ tumi a ɛbɔ me ho ban no nka. 10Ɛsiane Kristo nti, mepene mmerɛyɛ, ɔyɛa, amanehunu, ɔtaa ne akwansideɛ so. Ɛfiri sɛ, me mmerɛyɛ mu no na meyɛ den.
11Meyɛ me ho sɛ ɔkwasea, nanso mo na moama mayɛ saa. Mo na anka ɛsɛ sɛ mogye me tom. Na sɛ menyɛ hwee a, ɛkwan biara so no, menyɛ sɛ abomfiaa wɔ mo anim nsene “Asomafoɔ” a mobu wɔn no. 12Mede boasetɔ dii dwuma wɔ mo mu de kyerɛɛ sɛ meyɛ ɔsomafoɔ. 13Dwumadie no bi yɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ. Adɛn nti na moyɛ asɔre a aka no mu abomfiaa, ɛfiri sɛ, mammisa mo mmoa bi nti? Mesrɛ mo momfa saa mfomsoɔ no nkyɛ me.
14Yei ne ne mprɛnsa so a masiesie me ho pɛ sɛ mebɛsra mo. Na meba nso a, meremmisa mo biribiara. Mo na merehwehwɛ mo. 15Ɛbɛyɛ me anigye sɛ mo nti, mɛhwere deɛ mewɔ ne mʼadagye de aboa mo. Ɛsiane sɛ medɔ mo yie no nti, mo dɔ a modɔ me no so bɛte anaa?
16Mobɛte aseɛ sɛ na menyɛ adesoa mma mo. Nanso, obi bɛka sɛ, na meyɛ ɔdaadaafoɔ a mede nnaadaa yii mo.
17Ɛkwan bɛn so? Menam abɔfoɔ a mesomaa wɔn mo nkyɛn no so sisii mo anaa? 18Mesomaa Tito sɛ ɔnkɔ, ɛnna mesomaa onua baako kaa ne ho. Mokyerɛ sɛ Tito sisii mo anaa? Ɔno ne me nyinaa kura adwene korɔ nni dwuma korɔ?
19Ebia, modwene sɛ pɛ ara na yɛpɛ sɛ yɛka biribi de tete yɛn ho wɔ mo anim. Dabi! Yɛkasa sɛdeɛ Kristo pɛ sɛ yɛka wɔ Onyankopɔn anim. Na biribiara a yɛyɔ no nso, me nnamfo pa, yɛyɔ de boa mo. 20Mesuro sɛ, sɛ meduru hɔ a, sɛdeɛ anka mepɛ sɛ mehu mo no, merenhu mo saa. Saa ara nso na sɛdeɛ anka mopɛ sɛ mohu me no, morenhu me saa. Menim sɛ mɛba abɛto akasakasa ne anibereɛ, abufuo ne pesɛmenkomenya, ɔya ne nsekuo, ahantan ne basabasayɛ no. 21Mesuro sɛ da a mɛba bio no, Onyankopɔn bɛgu mʼanim ase wɔ mo anim na mɛsu mama wɔn a wɔayɛ bɔne dada na wɔnnuu wɔn ho wɔ wɔn akɔnnɔ ne adwamammɔ ho no.Paulo Anisoadehunu
Ɛwom sɛ ahohoahoa ho nni mfasoɔ biara deɛ, nanso ɛsɛ sɛ mehoahoa me ho. Nanso, afei mɛka anisoadehunu ne adiyisɛm a Awurade ada no adi akyerɛ me no. Menim okristoni bi a mfeɛ dunan ni biribi hwim no de no kɔɔ soro. “Mennim sɛ saa asɛm yi sii ampa ara anaasɛ ɛyɛ anisoadehunu. Onyankopɔn nko ara na ɔnim.” Meti mu bio. Menim sɛ wɔhwim saa ɔbarima yi kɔɔ Paradise. “Bio mennim sɛ saa asɛm yi sii ampa ara anaasɛ ɛyɛ anisoadehunu. Onyankopɔn nko ara na ɔnim.” Na ɛhɔ na ɔtee nnoɔma bi a wɔde ka nsɛm a ɛnyɛ yie, nnoɔma a onipa anofafa ntumi nka. Enti, mede saa onipa yi bɛhoahoa me ho na meremfa me ara me ho nhoahoa me ho gye sɛ nnoɔma a ɛda me adi sɛ meyɛ mmerɛ no ho. Sɛ mepɛ sɛ mehoahoa me ho a, anka merenyɛ ɔkwasea, ɛfiri sɛ, anka mɛka nokorɛ. Nanso, merenhoahoa me ho, ɛfiri sɛ, mempɛ sɛ obiara bu me otitire sene sɛdeɛ wahu na wate afiri me nkyɛn no.
Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɛnam saa adiyisɛm nwanwaso yi nti meremma me ho so no, ɔbonsam somaa ne bɔfoɔ ma ɔde honam mu yea a ɛmu yɛ den brɛɛ me de brɛɛ me ase. Mebɔɔ yei ho mpaeɛ mprɛnsa kyerɛɛ Awurade na mesrɛɛ no sɛ ɔmma ɛmfiri me so nkɔ.
Ne mmuaeɛ a ɔmaa me ne sɛ, “Mʼadom nko ara na ɛho hia wo na berɛ a woayɛ mmerɛ no na me tumi mu yɛ den pa ara.” Enti, ɛyɛ me anigye pa ara sɛ mede me mmerɛyɛ hoahoa me ho, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛte Kristo banbɔ tumi a ɛbɔ me ho ban no nka. Ɛsiane Kristo nti, mepene mmerɛyɛ, ɔyɛa, amanehunu, ɔtaa ne akwansideɛ so. Ɛfiri sɛ, me mmerɛyɛ mu no na meyɛ den.
Meyɛ me ho sɛ ɔkwasea, nanso mo na moama mayɛ saa. Mo na anka ɛsɛ sɛ mogye me tom. Na sɛ menyɛ hwee a, ɛkwan biara so no, menyɛ sɛ abomfiaa wɔ mo anim nsene “Asomafoɔ” a mobu wɔn no. Mede boasetɔ dii dwuma wɔ mo mu de kyerɛɛ sɛ meyɛ ɔsomafoɔ. Dwumadie no bi yɛ nsɛnkyerɛnne ne anwanwadeɛ. Adɛn nti na moyɛ asɔre a aka no mu abomfiaa, ɛfiri sɛ, mammisa mo mmoa bi nti? Mesrɛ mo momfa saa mfomsoɔ no nkyɛ me.
Yei ne ne mprɛnsa so a masiesie me ho pɛ sɛ mebɛsra mo. Na meba nso a, meremmisa mo biribiara. Mo na merehwehwɛ mo. Ɛbɛyɛ me anigye sɛ mo nti, mɛhwere deɛ mewɔ ne mʼadagye de aboa mo. Ɛsiane sɛ medɔ mo yie no nti, mo dɔ a modɔ me no so bɛte anaa?
Mobɛte aseɛ sɛ na menyɛ adesoa mma mo. Nanso, obi bɛka sɛ, na meyɛ ɔdaadaafoɔ a mede nnaadaa yii mo.
Ɛkwan bɛn so? Menam abɔfoɔ a mesomaa wɔn mo nkyɛn no so sisii mo anaa? Mesomaa Tito sɛ ɔnkɔ, ɛnna mesomaa onua baako kaa ne ho. Mokyerɛ sɛ Tito sisii mo anaa? Ɔno ne me nyinaa kura adwene korɔ nni dwuma korɔ?
Ebia, modwene sɛ pɛ ara na yɛpɛ sɛ yɛka biribi de tete yɛn ho wɔ mo anim. Dabi! Yɛkasa sɛdeɛ Kristo pɛ sɛ yɛka wɔ Onyankopɔn anim. Na biribiara a yɛyɔ no nso, me nnamfo pa, yɛyɔ de boa mo. Mesuro sɛ, sɛ meduru hɔ a, sɛdeɛ anka mepɛ sɛ mehu mo no, merenhu mo saa. Saa ara nso na sɛdeɛ anka mopɛ sɛ mohu me no, morenhu me saa. Menim sɛ mɛba abɛto akasakasa ne anibereɛ, abufuo ne pesɛmenkomenya, ɔya ne nsekuo, ahantan ne basabasayɛ no. Mesuro sɛ da a mɛba bio no, Onyankopɔn bɛgu mʼanim ase wɔ mo anim na mɛsu mama wɔn a wɔayɛ bɔne dada na wɔnnuu wɔn ho wɔ wɔn akɔnnɔ ne adwamammɔ ho no.
2 Korintofoɔ 13Kɔkɔbɔ A Etwa Toɔ
1Nsra a ɛtɔ so mmiɛnsa a merebɛsra mo ni. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Adanseɛ a nnipa baanu anaasɛ baasa bɛdi no na ɛsɛ sɛ wɔfa.” 2Berɛ a mebaa mo nkyɛn deɛ ɛtɔ so mmienu no, mebɔɔ mo kɔkɔ bi. Mereti mu bio seesei a menni mo nkyɛn yi. Sɛ mesane ba bio a, mo anaa nnipa afoforɔ bi a wɔayɛ bɔne no, meremfa wɔn ho nkyɛ wɔn, 3ɛfiri sɛ, mopɛ sɛ mohunu nsɛnkyerenne bi sɛ Kristo nam me so kasa. Ɔnyɛ mmerɛ sɛ ɔbɛyɔ mo mu adwuma, na mmom, ɔwɔ tumi wɔ mo mu. 4Ɛwom sɛ mmerɛyɛ mu na wɔbɔɔ no asɛnnua mu, nanso Onyankopɔn tumi mu na ɔte ase yi. Sɛ yɛde yɛn ho bata ne ho a, yɛn nso yɛyɛ mmerɛ deɛ, nanso yɛn ayɔnkofa a yɛne no wɔ nti, yɛne no bɛtena wɔ Onyankopɔn tumi mu.
5Monsɔ mo ho nhwɛ na mommu mo ho atɛn nhwɛ sɛ mote ase wɔ gyidie mu anaa. Monim yie sɛ Kristo Yesu te mo mu anaa? Sɛ ɔnte mo mu a, na ɛkyerɛ sɛ moantumi sɔhwɛ no. 6Menim yie sɛ mobɛhunu sɛ yɛanni nkoguo.
7Afei, yɛbɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn sɛ, morenyɛ biribiara a ɛnyɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nnipa bɛhunu sɛ yɛadi nkonim; nso wɔhu yɛn sɛ yɛsɛ nnipa a yɛadi nkoguo wɔ sɔhwɛ no mu. 8Yɛrentumi nsɔre ntia nokorɛ, na mmom, nokorɛ nkoa na ɛsɛ sɛ yɛgyina ma no. 9Sɛ yɛhunu sɛ yɛyɛ mmerɛ na moyɛ den a, na yɛn ani agye. Enti, yɛn nso yɛrebɔ mpaeɛ sɛ mobɛyɛ pɛ.
10Ɛno nti na meretwerɛ saa krataa yi abrɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ meba a, merennyina tumi a Awurade de ama me sɛ memfa mmoa mo na monnyini na mo mu antete no so, na me ne mo anni no aniberɛ so.
11Enti, anuanom, makra mo! Mompere nhwehwɛ ade pa; montie mʼafotuo; mo ne mo ho mo ho nka na montena ase asomdwoeɛ mu. Na ɔdɔ ne asomdwoeɛ Nyankopɔn no ne mo bɛtena.
12Momfa onuadɔ nkyeakyea mo ho mo ho. 13Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa kyeakyea mo.
14Yɛn Awurade Yesu Kristo adom ne Nyankopɔn dɔ ne Honhom Kronkron no ayɔnkofa nka mo nyinaa.Kɔkɔbɔ A Etwa Toɔ
Nsra a ɛtɔ so mmiɛnsa a merebɛsra mo ni. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Adanseɛ a nnipa baanu anaasɛ baasa bɛdi no na ɛsɛ sɛ wɔfa.” Berɛ a mebaa mo nkyɛn deɛ ɛtɔ so mmienu no, mebɔɔ mo kɔkɔ bi. Mereti mu bio seesei a menni mo nkyɛn yi. Sɛ mesane ba bio a, mo anaa nnipa afoforɔ bi a wɔayɛ bɔne no, meremfa wɔn ho nkyɛ wɔn, ɛfiri sɛ, mopɛ sɛ mohunu nsɛnkyerenne bi sɛ Kristo nam me so kasa. Ɔnyɛ mmerɛ sɛ ɔbɛyɔ mo mu adwuma, na mmom, ɔwɔ tumi wɔ mo mu. Ɛwom sɛ mmerɛyɛ mu na wɔbɔɔ no asɛnnua mu, nanso Onyankopɔn tumi mu na ɔte ase yi. Sɛ yɛde yɛn ho bata ne ho a, yɛn nso yɛyɛ mmerɛ deɛ, nanso yɛn ayɔnkofa a yɛne no wɔ nti, yɛne no bɛtena wɔ Onyankopɔn tumi mu.
Monsɔ mo ho nhwɛ na mommu mo ho atɛn nhwɛ sɛ mote ase wɔ gyidie mu anaa. Monim yie sɛ Kristo Yesu te mo mu anaa? Sɛ ɔnte mo mu a, na ɛkyerɛ sɛ moantumi sɔhwɛ no. Menim yie sɛ mobɛhunu sɛ yɛanni nkoguo.
Afei, yɛbɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn sɛ, morenyɛ biribiara a ɛnyɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a nnipa bɛhunu sɛ yɛadi nkonim; nso wɔhu yɛn sɛ yɛsɛ nnipa a yɛadi nkoguo wɔ sɔhwɛ no mu. Yɛrentumi nsɔre ntia nokorɛ, na mmom, nokorɛ nkoa na ɛsɛ sɛ yɛgyina ma no. Sɛ yɛhunu sɛ yɛyɛ mmerɛ na moyɛ den a, na yɛn ani agye. Enti, yɛn nso yɛrebɔ mpaeɛ sɛ mobɛyɛ pɛ.
Ɛno nti na meretwerɛ saa krataa yi abrɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ meba a, merennyina tumi a Awurade de ama me sɛ memfa mmoa mo na monnyini na mo mu antete no so, na me ne mo anni no aniberɛ so.
Enti, anuanom, makra mo! Mompere nhwehwɛ ade pa; montie mʼafotuo; mo ne mo ho mo ho nka na montena ase asomdwoeɛ mu. Na ɔdɔ ne asomdwoeɛ Nyankopɔn no ne mo bɛtena.
Momfa onuadɔ nkyeakyea mo ho mo ho. Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa kyeakyea mo.
Yɛn Awurade Yesu Kristo adom ne Nyankopɔn dɔ ne Honhom Kronkron no ayɔnkofa nka mo nyinaa.
Galatifoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Saa krataa yi nso, Paulo na ɔtwerɛ kɔmaa Kristofoɔ a wɔwɔ Galati. Na ebinom ka sɛ ansa na obi bɛyɛ okristoni kann no, ɛsɛ sɛ ɔdi Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ so ketee. Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Galatifoɔ no kyerɛɛ mu kyerɛɛ wɔn sɛ, sɛ woyɛ okristoni a, na ɛnkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wodi Yudafoɔ ne Mose Mmara so ketee. Na mmom, Kristosom gyina gyidie a onipa wɔ wɔ Kristo mu no so, na Kristo nko so na yɛnam bɛtumi ne Onyankopɔn ayɛ baako. Afei, ɔkyerɛɛ wɔ saa krataa yi mu sɛ, ɛsɛ sɛ okristoni abrabɔ da ɔdɔ a ɛfiri gyidie a yɛnya wɔ Kristo mu no adi. Ɔkaa hia a ɛhia sɛ wɔtena ase wɔ asetena a honhom ahyɛ no ma no mu.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-9
2. Paulo anisoadehunu bi: 1.10–2.21
3. Gyidie pa ho nkyerɛkyerɛ: 3.1–4.31
4. Deɛ ɛdi Kristo mu ahofadie akyi: 5.1–6.10
5. Nsɛnka a ɛtwa toɔ: 6.11-18Nhyɛnmu
Saa krataa yi nso, Paulo na ɔtwerɛ kɔmaa Kristofoɔ a wɔwɔ Galati. Na ebinom ka sɛ ansa na obi bɛyɛ okristoni kann no, ɛsɛ sɛ ɔdi Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ so ketee. Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Galatifoɔ no kyerɛɛ mu kyerɛɛ wɔn sɛ, sɛ woyɛ okristoni a, na ɛnkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wodi Yudafoɔ ne Mose Mmara so ketee. Na mmom, Kristosom gyina gyidie a onipa wɔ wɔ Kristo mu no so, na Kristo nko so na yɛnam bɛtumi ne Onyankopɔn ayɛ baako. Afei, ɔkyerɛɛ wɔ saa krataa yi mu sɛ, ɛsɛ sɛ okristoni abrabɔ da ɔdɔ a ɛfiri gyidie a yɛnya wɔ Kristo mu no adi. Ɔkaa hia a ɛhia sɛ wɔtena ase wɔ asetena a honhom ahyɛ no ma no mu.
Emu Nsɛm
. Nnianimu: .-
. Paulo anisoadehunu bi: .–.
. Gyidie pa ho nkyerɛkyerɛ: .–.
. Deɛ ɛdi Kristo mu ahofadie akyi: .–.
. Nsɛnka a ɛtwa toɔ: .-
Galatifoɔ 1Nkyea
1Saa krataa yi firi Ɔsomafoɔ Paulo nkyɛn. Ɛnyɛ onipa biara na ɔpaa me sɛ ɔsomafoɔ, na mmom ɛyɛ Yesu Kristo ne Agya Nyankopɔn a ɔnyanee no firii awufoɔ mu no, na wɔpaa me sɛ ɔsomafoɔ. 2Me ne anuanom a wɔwɔ ha nyinaa, de kɔma Galati asafo ahodoɔ no nyinaa:
3Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
4Yɛn bɔne nti, Kristo yɛɛ ɔsetie maa yɛn Agya Nyankopɔn nam so de ne ho bɔɔ afɔdeɛ de gyee yɛn firii bɔne a yɛwɔ mu nnɛ yi mu. 5Animuonyam nka Onyankopɔn daa nyinaa. Amen.
6Mo ho yɛ me nwanwa! Ɛnkyɛɛ koraa, morepa deɛ ɔnam Kristo adom so frɛɛ mo no akɔ asɛmpa foforɔ ho. 7Nokorɛm, asɛmpa foforɔ biara nni baabi, nanso meka ɛfiri sɛ, nnipa bi wɔ hɔ a wɔredane mo adwene pɛ sɛ wɔsesa Kristo Asɛmpa no.
8Na sɛ yɛn, anaa ɔbɔfoɔ firi soro bɛka asɛmpa a nsonoeɛ da ɛno ne yɛn Asɛmpa no ntam a, onii no bɛkɔ afɔbuo a ɛnni awieeɛ mu. 9Yɛaka dada na mereti mu bio sɛ: Obiara a ɔbɛka asɛmpa a ɛne Asɛmpa a moagye atom no bɔ abira no bɛkɔ afɔbuo a ɛnni awieeɛ mu.
10Deɛ nnipa pene so na mereyɔ yi anaa? Dabi! Mepɛ deɛ Onyankopɔn pene so! Anaa mereyɔ deɛ ɛsɔ nnipa ani? Sɛ megu so yɛ saa deɛ a, na menyɛ Kristo somfoɔ.
Onyankopɔn Frɛ Paulo
11Anuanom, mepɛ sɛ mote aseɛ sɛ, Asɛmpa a meka kyerɛ mo no mfiri onipa hɔ. 12Me nsa anka amfiri onipa nkyɛn. Saa ara nso na ɛnyɛ onipa na ɔkyerɛɛ me. Ɛyɛ Kristo no ankasa na ɔdaa no adi kyerɛɛ me.
13Moate sɛ na mesɛe mʼadagyeɛ nyinaa wɔ Yudasom ho. Afei, moate nso sɛ na mede atirimuɔden taa Onyankopɔn akyidifoɔ na mefaa ɛkwan biara a mɛtumi so pɛɛ sɛ metɔre wɔn ase. 14Mʼafɛfoɔ Yudafoɔ no deɛ, na mʼadwene mu abue wɔ Yudasom ho sene wɔn nyinaa. Na mekuta yɛn nananom amanneɛ nso mu dendeenden.
15Nanso, Onyankopɔn nam nʼadom so frɛɛ me ansa na wɔrewo me sɛ memmɛsom no. Na berɛ no soo 16sɛ ɔbɛda ne Ba no adi akyerɛ me, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛka Asɛmpa a ɛfa ne ho akyerɛ Amanamanmufoɔ no, mankɔ obiara nkyɛn amma wantu me fo; 17saa ara nso na mankɔ Yerusalem mankɔhunu asomafoɔ a na wɔdi mʼanim kan no. Mmom, mekɔɔ Arabia prɛko pɛ ɛnna mesane mʼakyi baa Damasko. 18Mfenhyia mmiɛnsa akyi na mekɔɔ Petro nkyɛn wɔ Yerusalem ne no kɔdii nkɔmmɔ. Medii ne nkyɛn da du nna num. 19Manhunu ɔsomafoɔ biara wɔ hɔ ka Awurade nua Yakobo ho.
20Meka kyerɛ mo, Onyankopɔn anim sɛ deɛ meretwerɛ yi yɛ nokorɛ trodoo.
21Ɛno akyi, mebaa Siria ne Kilikia. 22Saa berɛ no na Kristo asafo hodoɔ a wɔwɔ Yudea no mu nnipa nnim me. 23Nsɛm a na wɔaka afa me ho sɛ, “Afei deɛ ɔbarima no a na ɔtaa yɛn no ka gyidie a na ɔpɛ sɛ ɔsɛe no no ho asɛm.” 24Na me nti, wɔhyɛɛ Onyankopɔn animuonyam.Nkyea
Saa krataa yi firi Ɔsomafoɔ Paulo nkyɛn. Ɛnyɛ onipa biara na ɔpaa me sɛ ɔsomafoɔ, na mmom ɛyɛ Yesu Kristo ne Agya Nyankopɔn a ɔnyanee no firii awufoɔ mu no, na wɔpaa me sɛ ɔsomafoɔ. Me ne anuanom a wɔwɔ ha nyinaa, de kɔma Galati asafo ahodoɔ no nyinaa:
Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
Yɛn bɔne nti, Kristo yɛɛ ɔsetie maa yɛn Agya Nyankopɔn nam so de ne ho bɔɔ afɔdeɛ de gyee yɛn firii bɔne a yɛwɔ mu nnɛ yi mu. Animuonyam nka Onyankopɔn daa nyinaa. Amen.
Mo ho yɛ me nwanwa! Ɛnkyɛɛ koraa, morepa deɛ ɔnam Kristo adom so frɛɛ mo no akɔ asɛmpa foforɔ ho. Nokorɛm, asɛmpa foforɔ biara nni baabi, nanso meka ɛfiri sɛ, nnipa bi wɔ hɔ a wɔredane mo adwene pɛ sɛ wɔsesa Kristo Asɛmpa no.
Na sɛ yɛn, anaa ɔbɔfoɔ firi soro bɛka asɛmpa a nsonoeɛ da ɛno ne yɛn Asɛmpa no ntam a, onii no bɛkɔ afɔbuo a ɛnni awieeɛ mu. Yɛaka dada na mereti mu bio sɛ: Obiara a ɔbɛka asɛmpa a ɛne Asɛmpa a moagye atom no bɔ abira no bɛkɔ afɔbuo a ɛnni awieeɛ mu.
Deɛ nnipa pene so na mereyɔ yi anaa? Dabi! Mepɛ deɛ Onyankopɔn pene so! Anaa mereyɔ deɛ ɛsɔ nnipa ani? Sɛ megu so yɛ saa deɛ a, na menyɛ Kristo somfoɔ.
Onyankopɔn Frɛ Paulo
Anuanom, mepɛ sɛ mote aseɛ sɛ, Asɛmpa a meka kyerɛ mo no mfiri onipa hɔ. Me nsa anka amfiri onipa nkyɛn. Saa ara nso na ɛnyɛ onipa na ɔkyerɛɛ me. Ɛyɛ Kristo no ankasa na ɔdaa no adi kyerɛɛ me.
Moate sɛ na mesɛe mʼadagyeɛ nyinaa wɔ Yudasom ho. Afei, moate nso sɛ na mede atirimuɔden taa Onyankopɔn akyidifoɔ na mefaa ɛkwan biara a mɛtumi so pɛɛ sɛ metɔre wɔn ase. Mʼafɛfoɔ Yudafoɔ no deɛ, na mʼadwene mu abue wɔ Yudasom ho sene wɔn nyinaa. Na mekuta yɛn nananom amanneɛ nso mu dendeenden.
Nanso, Onyankopɔn nam nʼadom so frɛɛ me ansa na wɔrewo me sɛ memmɛsom no. Na berɛ no soo sɛ ɔbɛda ne Ba no adi akyerɛ me, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛka Asɛmpa a ɛfa ne ho akyerɛ Amanamanmufoɔ no, mankɔ obiara nkyɛn amma wantu me fo; saa ara nso na mankɔ Yerusalem mankɔhunu asomafoɔ a na wɔdi mʼanim kan no. Mmom, mekɔɔ Arabia prɛko pɛ ɛnna mesane mʼakyi baa Damasko. Mfenhyia mmiɛnsa akyi na mekɔɔ Petro nkyɛn wɔ Yerusalem ne no kɔdii nkɔmmɔ. Medii ne nkyɛn da du nna num. Manhunu ɔsomafoɔ biara wɔ hɔ ka Awurade nua Yakobo ho.
Meka kyerɛ mo, Onyankopɔn anim sɛ deɛ meretwerɛ yi yɛ nokorɛ trodoo.
Ɛno akyi, mebaa Siria ne Kilikia. Saa berɛ no na Kristo asafo hodoɔ a wɔwɔ Yudea no mu nnipa nnim me. Nsɛm a na wɔaka afa me ho sɛ, “Afei deɛ ɔbarima no a na ɔtaa yɛn no ka gyidie a na ɔpɛ sɛ ɔsɛe no no ho asɛm.” Na me nti, wɔhyɛɛ Onyankopɔn animuonyam.
Galatifoɔ 2Paulo Ne Asomafoɔ A Aka No
1Mfeɛ dunan akyi, me ne Barnaba sane kɔɔ Yerusalem. Mede Tito nso kaa me ho. 2Mekɔeɛ ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔdaa no adi kyerɛɛ me sɛ menkɔ. Me ne mpanimfoɔ no yɛɛ nhyiamu kokoam kyerɛkyerɛɛ asɛmpa a meka mekyerɛɛ Amanamanmufoɔ no mu kyerɛɛ wɔn. Na mempɛ sɛ mʼadwuma a mayɔ dada ne deɛ megu so reyɔ no yɛ ɔkwa. 3Ɛwom sɛ me boafoɔ Tito yɛ Helani deɛ, nanso wɔanhyɛ no sɛ ɔntwa twetia. 4Mmom, nnipa bi a wɔboapa yɛɛ wɔn ho sɛ anuanom no bi a wɔde wɔn ho abɔ kuo no pɛɛ sɛ wɔtwa no twetia. Saa nnipa yi baa yɛn mu sɛ akwansrafoɔ bɛhwɛɛ ahofadie a yɛnam yɛn a yɛne Kristo ayɛ baako so anya no, na wɔnam so adane yɛn nkoa no. 5Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Asɛmpa no bɛtena mo nkyɛn nti, yɛamma wɔn kwan koraa.
6Wɔn a wɔfa wɔn ho sɛ wɔyɛ atitire no, sɛdeɛ wɔte biara no, meka sɛ, menhunu wɔn ntam nsonoeɛ biara. Onyankopɔn nhwɛ nnipa ho mmu atɛn; saa mpanimfoɔ no mfaa adwene foforɔ biara mmɛkaa mʼasɛm no ho. 7Na mmom, wɔhunuu sɛ Onyankopɔn de dwuma no ahyɛ me nsa sɛ menka Asɛmpa no nkyerɛ Amanamanmufoɔ sɛdeɛ ɔde dwuma no hyɛɛ Petro nsa sɛ ɔnka Asɛmpa no nkyerɛ Yudafoɔ no ara pɛ. 8Na Onyankopɔn a ɔnam Petro so yɔ adwuma sɛ Yudafoɔ mu somafoɔ no ara na ɔnam me so yɔ adwuma wɔ Amanamanmufoɔ mu sɛdeɛ Petro yɔ Yudafoɔ mu adwuma no pɛ. 9Yakobo, Petro ne Yohane a na wɔfa no sɛ wɔyɛ mpanimfoɔ no, gye too mu sɛ, Onyankopɔn ama me dwuma sononko bi sɛ menni, enti wɔkyeaa me ne Barnaba. Wɔpenee so sɛ yɛnyɔ adwuma wɔ Amanamanmufoɔ no mu na wɔn nso wɔnyɔ adwuma wɔ Yudafoɔ no mu. 10Wɔbisaa sɛ yɛnkae ahiafoɔ wɔ wɔn kuo no mu sɛdeɛ mepɛ sɛ meyɔ no.
11Berɛ a Petro baa Antiokia no, metiaa deɛ ɔreyɛ no mu wɔ badwa mu, ɛfiri sɛ, na ɔreyɛ mfomsoɔ. 12Ansa na mmarima bi a Yakobo somaa wɔn no bɛduruu hɔ no, na Petro ne anuanom Amanamanmufoɔ no to nsa didi. Nanso, nnipa no bɛduruiɛ akyi no, ɔtwee ne ho a ɔne wɔn annidi bio, ɛfiri sɛ, na ɔsuro wɔn a wɔpɛ sɛ wɔtwa Amanamanmufoɔ twetia no. 13Anuanom Yudafoɔ a aka no yɛɛ sɛ ahufoɔ de wɔn ho bɔɔ Petro maa Barnaba nso de ne ho kɔbataa wɔn ho. 14Mehunuu sɛ deɛ wɔreyɛ no ne Asɛmpa no bɔ abira no, mekaa no wɔ Petro ne badwa no anim sɛ, “Woyɛ Yudani, nanso woyɛ wo ho sɛ Amanamanmuni. Wonyɛ wo ho sɛ Yudani. Ɛbɛyɛ dɛn na woatumi ahyɛ Amanamanmufoɔ ama wɔatena ase sɛ Yudafoɔ?” 15Ɛyɛ nokorɛ sɛ yɛyɛ Yudafoɔ firi yɛn awoɔ mu. Yɛnyɛ Amanamanmufoɔ nnebɔneyɛfoɔ no.
16Yɛnim sɛ ansa na obi bɛfata Onyankopɔn anim no, na gye sɛ wagye Yesu Kristo adi a ɛnyɛ sɛ ɔbɛyɛ deɛ mmara no hwehwɛ sɛ ɔnyɔ no. Yɛn nso, yɛagye Kristo Yesu adi sɛdeɛ yɛnam so bɛfata Onyankopɔn anim; na ɛnyɛ mmara no apɛdeɛ a yɛyɛ no so. 17Sɛ yɛpɛ sɛ wɔbu yɛn bem wɔ Kristo mu na sɛ ɛda adi sɛ yɛn nso yɛyɛ nnebɔneyɛfoɔ a, na ɛkyerɛ sɛ Kristo pene bɔne so anaa? Ɛnte saa koraa. 18Na sɛ mefiti aseɛ di mmara a magyae akyire di so a, na ɛkyerɛ sɛ meyɛ mmaratofoɔ. 19Na Mmara no nti, mawu. Mmara no ankasa aku me sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mɛtena ase mama Onyankopɔn. Wɔabɔ me ne Kristo asɛnnua mu 20enti ɛnyɛ me na mete ase bio, na mmom, Kristo no na ɔte me mu. Saa asetena a mete mu seesei yi, mete ase wɔ Onyankopɔn Ba no a ɔdɔ me na ɔde ne nkwa maa me no gyidie mu. 21Mempo Onyankopɔn adom no. Sɛ onipa nam Mmara so fata Onyankopɔn anim a, na ɛkyerɛ sɛ Kristo wu a ɔwuiɛ no yɛ ɔkwa.Paulo Ne Asomafoɔ A Aka No
Mfeɛ dunan akyi, me ne Barnaba sane kɔɔ Yerusalem. Mede Tito nso kaa me ho. Mekɔeɛ ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔdaa no adi kyerɛɛ me sɛ menkɔ. Me ne mpanimfoɔ no yɛɛ nhyiamu kokoam kyerɛkyerɛɛ asɛmpa a meka mekyerɛɛ Amanamanmufoɔ no mu kyerɛɛ wɔn. Na mempɛ sɛ mʼadwuma a mayɔ dada ne deɛ megu so reyɔ no yɛ ɔkwa. Ɛwom sɛ me boafoɔ Tito yɛ Helani deɛ, nanso wɔanhyɛ no sɛ ɔntwa twetia. Mmom, nnipa bi a wɔboapa yɛɛ wɔn ho sɛ anuanom no bi a wɔde wɔn ho abɔ kuo no pɛɛ sɛ wɔtwa no twetia. Saa nnipa yi baa yɛn mu sɛ akwansrafoɔ bɛhwɛɛ ahofadie a yɛnam yɛn a yɛne Kristo ayɛ baako so anya no, na wɔnam so adane yɛn nkoa no. Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Asɛmpa no bɛtena mo nkyɛn nti, yɛamma wɔn kwan koraa.
Wɔn a wɔfa wɔn ho sɛ wɔyɛ atitire no, sɛdeɛ wɔte biara no, meka sɛ, menhunu wɔn ntam nsonoeɛ biara. Onyankopɔn nhwɛ nnipa ho mmu atɛn; saa mpanimfoɔ no mfaa adwene foforɔ biara mmɛkaa mʼasɛm no ho. Na mmom, wɔhunuu sɛ Onyankopɔn de dwuma no ahyɛ me nsa sɛ menka Asɛmpa no nkyerɛ Amanamanmufoɔ sɛdeɛ ɔde dwuma no hyɛɛ Petro nsa sɛ ɔnka Asɛmpa no nkyerɛ Yudafoɔ no ara pɛ. Na Onyankopɔn a ɔnam Petro so yɔ adwuma sɛ Yudafoɔ mu somafoɔ no ara na ɔnam me so yɔ adwuma wɔ Amanamanmufoɔ mu sɛdeɛ Petro yɔ Yudafoɔ mu adwuma no pɛ. Yakobo, Petro ne Yohane a na wɔfa no sɛ wɔyɛ mpanimfoɔ no, gye too mu sɛ, Onyankopɔn ama me dwuma sononko bi sɛ menni, enti wɔkyeaa me ne Barnaba. Wɔpenee so sɛ yɛnyɔ adwuma wɔ Amanamanmufoɔ no mu na wɔn nso wɔnyɔ adwuma wɔ Yudafoɔ no mu. Wɔbisaa sɛ yɛnkae ahiafoɔ wɔ wɔn kuo no mu sɛdeɛ mepɛ sɛ meyɔ no.
Berɛ a Petro baa Antiokia no, metiaa deɛ ɔreyɛ no mu wɔ badwa mu, ɛfiri sɛ, na ɔreyɛ mfomsoɔ. Ansa na mmarima bi a Yakobo somaa wɔn no bɛduruu hɔ no, na Petro ne anuanom Amanamanmufoɔ no to nsa didi. Nanso, nnipa no bɛduruiɛ akyi no, ɔtwee ne ho a ɔne wɔn annidi bio, ɛfiri sɛ, na ɔsuro wɔn a wɔpɛ sɛ wɔtwa Amanamanmufoɔ twetia no. Anuanom Yudafoɔ a aka no yɛɛ sɛ ahufoɔ de wɔn ho bɔɔ Petro maa Barnaba nso de ne ho kɔbataa wɔn ho. Mehunuu sɛ deɛ wɔreyɛ no ne Asɛmpa no bɔ abira no, mekaa no wɔ Petro ne badwa no anim sɛ, “Woyɛ Yudani, nanso woyɛ wo ho sɛ Amanamanmuni. Wonyɛ wo ho sɛ Yudani. Ɛbɛyɛ dɛn na woatumi ahyɛ Amanamanmufoɔ ama wɔatena ase sɛ Yudafoɔ?” Ɛyɛ nokorɛ sɛ yɛyɛ Yudafoɔ firi yɛn awoɔ mu. Yɛnyɛ Amanamanmufoɔ nnebɔneyɛfoɔ no.
Yɛnim sɛ ansa na obi bɛfata Onyankopɔn anim no, na gye sɛ wagye Yesu Kristo adi a ɛnyɛ sɛ ɔbɛyɛ deɛ mmara no hwehwɛ sɛ ɔnyɔ no. Yɛn nso, yɛagye Kristo Yesu adi sɛdeɛ yɛnam so bɛfata Onyankopɔn anim; na ɛnyɛ mmara no apɛdeɛ a yɛyɛ no so. Sɛ yɛpɛ sɛ wɔbu yɛn bem wɔ Kristo mu na sɛ ɛda adi sɛ yɛn nso yɛyɛ nnebɔneyɛfoɔ a, na ɛkyerɛ sɛ Kristo pene bɔne so anaa? Ɛnte saa koraa. Na sɛ mefiti aseɛ di mmara a magyae akyire di so a, na ɛkyerɛ sɛ meyɛ mmaratofoɔ. Na Mmara no nti, mawu. Mmara no ankasa aku me sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mɛtena ase mama Onyankopɔn. Wɔabɔ me ne Kristo asɛnnua mu enti ɛnyɛ me na mete ase bio, na mmom, Kristo no na ɔte me mu. Saa asetena a mete mu seesei yi, mete ase wɔ Onyankopɔn Ba no a ɔdɔ me na ɔde ne nkwa maa me no gyidie mu. Mempo Onyankopɔn adom no. Sɛ onipa nam Mmara so fata Onyankopɔn anim a, na ɛkyerɛ sɛ Kristo wu a ɔwuiɛ no yɛ ɔkwa.
Galatifoɔ 3Mmara Anaa Gyidie
1Mo Galatifoɔ adwenemherɛfoɔ! Hwan na ɔdanee mo adwene saa? Mo ara mo anim na wɔkyerɛkyerɛɛ bɔ a wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam no kyerɛɛ mo. 2Mommua me saa asɛm yi: Moyɛɛ deɛ Mmara no hwehwɛ sɛ monyɔ ansa na Onyankopɔn Honhom no reba mo so? Anaasɛ motiee Asɛmpa no, gye diiɛ ansa? 3Saa na mo adwene mu yɛ herɛ? Mode Onyankopɔn Honhom firii aseɛ; afei mopɛ sɛ mode mo ara mo tumi wie? 4Mo suahunu yi nyinaa ho amma mfasoɔ biara? Mennye nni saa. 5Onyankopɔn de ne Honhom no ma mo na ɔyɛ anwanwadeɛ wɔ mo mu. Ɛyɛ mmara a modi so nti, anaasɛ te a moate Kristo ho asɛm na moagye no adi nti?
6Atwerɛsɛm no kaa Abraham ho asɛm sɛ, “Ɔgyee Onyankopɔn diiɛ na ɛsiane ne gyidie nti, Onyankopɔn gyee no sɛ onipa tenenee.” 7Enti ɛsɛ sɛ mote aseɛ sɛ, nnipa a wɔwɔ gyidie no na wɔyɛ Abraham asefoɔ turodoo. 8Atwerɛsɛm no dii kan hunuu sɛ Onyankopɔn nam gyidie so bɛma Amanamanmufoɔ adane aba ne nkyɛn. Yei nti, Atwerɛsɛm no dii kan kaa Asɛmpa no kyerɛɛ Abraham sɛ, “Ɛnam wo so Onyankopɔn bɛhyira nnipa a wɔwɔ asase so nyinaa.” 9Abraham gye diiɛ, na wɔhyiraa no, na wɔn a wɔgye di nyinaa nso, wɔahyira wɔn sɛdeɛ wɔhyiraa no no.
10Wɔadome obiara a ɔpɛsɛ wɔgye no to mu na enti ɔdi mmara no so no. 11Afei, akyinnyeɛ biara nni ho sɛ obiara mfa mmara no so die nsɔ Onyankopɔn ani. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Wɔn a wɔn gyidie nti Onyankopɔn gye wɔn to mu no bɛtena ase.” 12Nanso, Mmara no nnyina gyidie so; ɛde nkwa hyɛ nnipa a wɔdt ne nhyehyɛeɛ so no bɔ.
13Nanso, Kristo agye yɛn afiri nnome a Mmara no de brɛɛ yɛn no mu, ɛfiri sɛ, wayɛ nnome ama yɛn sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a wɔbɛsɛn no dua so no hyɛ Onyankopɔn nnome ase.” 14Kristo gyee yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nhyira a wɔhyiraa Abraham no nam Kristo so bɛba Amanamanmufoɔ so na yɛnam gyidie so anya bɔ a Honhom no ahyɛ yɛn no.
Mmara Ne Bɔhyɛ No
15Anuanom, mede yɛn asetena mu asɛm bi bɛyɛ nhwɛsoɔ: Sɛ nnipa baanu bi pene asɛm bi so na wɔyɛ ho apam a, obiara rentumi mmu apam no so na wɔrentumi mfa biribi nka ho.
16Onyankopɔn hyɛɛ Abraham ne nʼaseni bɔ. Atwerɛsɛm no nka sɛ, “Wo ne wʼasefoɔ” a ɛkyerɛ nnipa bebree. Ɛka sɛ, “Wo ne wʼaseni” a ɛkyerɛ sɛ onipa baako a ɔno ne Kristo no. 17Mekyerɛ sɛ: Onyankopɔn yɛɛ apam na ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛdi so. Mmara no ntumi nsesa anaa ɛrentumi ntwa bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ mfenhyia ahanan ne aduasa ansa na wɔhyɛɛ Mmara no mu. 18Na sɛ nhyira a Onyankopɔn de ma no gyina Mmara so a, ɛnneɛ na ɛmfiri ne bɔhyɛ no bio. Na ɛsiane sɛ Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ no nti na ɔde maa Abraham no.
19Ɛnneɛ na Mmara no ho mfasoɔ ne sɛn? Wɔde maa akyire yi de kyerɛɛ sɛ yɛyɛ nnebɔneyɛfoɔ. Abɔfoɔ no de Mmara no maa Mose na ɔno nso de maa nnipa no 20Afei, ntamgyinafoɔ ho hia ma nnipa baanu anaa deɛ ɛboro saa, nanso Onyankopɔn amfa bɔhyɛ no amfa obiara so.
Mmara No Botaeɛ
21Yei kyerɛ sɛ Mmara no tia Onyankopɔn bɔhyɛ no anaa? Dabida! Sɛ mmara bi wɔ hɔ a ɛtumi ma nnipa nkwa a, ɛnneɛ na onipa nam mmara so bɛtumi aka ne ho abata Onyankopɔn. 22Nanso, Atwerɛsɛm no aka sɛ, wiase nyinaa hyɛ bɔne tumi ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a akyɛdeɛ a wɔnam Yesu Kristo so hyɛɛ ho bɔ no, wɔde bɛma wɔn a wɔgye di no.
23Ansa na gyidie no reba no, Mmara no too yɛn mpɔkyerɛ kɔsii sɛ wɔbɛdaa gyidie no adi.
24Enti, Mmara no na ɛhyɛɛ yɛn so kɔsii sɛ Kristo baeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔnam gyidie so bɛka yɛn abata Onyankopɔn ho. 25Afei a berɛ aduru sɛ yɛgye Kristo di no, Mmara no nni yɛn so tumi bio.
26Ɛnam gyidie so nti na mo nyinaa yɛ Onyankopɔn mma a mo ne Kristo Yesu aka abom no. 27Wɔbɔɔ mo asu hyɛɛ Kristo mu nti, moafa Kristo mu nnepa no ato mo ho so. 28Nsonoeɛ nna Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ, ne nkoa ne wɔn a wɔde wɔn ho, ne mmarima ne mmaa ntam. Kristo mu gyidie ma nyinaa yɛ pɛ. 29Enti sɛ moyɛ Kristo dea a, na moyɛ Abraham asefoɔ na mo nsa bɛka bɔ a Onyankopɔn ahyɛ mo no.Mmara Anaa Gyidie
Mo Galatifoɔ adwenemherɛfoɔ! Hwan na ɔdanee mo adwene saa? Mo ara mo anim na wɔkyerɛkyerɛɛ bɔ a wɔbɔɔ Yesu asɛnnuam no kyerɛɛ mo. Mommua me saa asɛm yi: Moyɛɛ deɛ Mmara no hwehwɛ sɛ monyɔ ansa na Onyankopɔn Honhom no reba mo so? Anaasɛ motiee Asɛmpa no, gye diiɛ ansa? Saa na mo adwene mu yɛ herɛ? Mode Onyankopɔn Honhom firii aseɛ; afei mopɛ sɛ mode mo ara mo tumi wie? Mo suahunu yi nyinaa ho amma mfasoɔ biara? Mennye nni saa. Onyankopɔn de ne Honhom no ma mo na ɔyɛ anwanwadeɛ wɔ mo mu. Ɛyɛ mmara a modi so nti, anaasɛ te a moate Kristo ho asɛm na moagye no adi nti?
Atwerɛsɛm no kaa Abraham ho asɛm sɛ, “Ɔgyee Onyankopɔn diiɛ na ɛsiane ne gyidie nti, Onyankopɔn gyee no sɛ onipa tenenee.” Enti ɛsɛ sɛ mote aseɛ sɛ, nnipa a wɔwɔ gyidie no na wɔyɛ Abraham asefoɔ turodoo. Atwerɛsɛm no dii kan hunuu sɛ Onyankopɔn nam gyidie so bɛma Amanamanmufoɔ adane aba ne nkyɛn. Yei nti, Atwerɛsɛm no dii kan kaa Asɛmpa no kyerɛɛ Abraham sɛ, “Ɛnam wo so Onyankopɔn bɛhyira nnipa a wɔwɔ asase so nyinaa.” Abraham gye diiɛ, na wɔhyiraa no, na wɔn a wɔgye di nyinaa nso, wɔahyira wɔn sɛdeɛ wɔhyiraa no no.
Wɔadome obiara a ɔpɛsɛ wɔgye no to mu na enti ɔdi mmara no so no. Afei, akyinnyeɛ biara nni ho sɛ obiara mfa mmara no so die nsɔ Onyankopɔn ani. Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Wɔn a wɔn gyidie nti Onyankopɔn gye wɔn to mu no bɛtena ase.” Nanso, Mmara no nnyina gyidie so; ɛde nkwa hyɛ nnipa a wɔdt ne nhyehyɛeɛ so no bɔ.
Nanso, Kristo agye yɛn afiri nnome a Mmara no de brɛɛ yɛn no mu, ɛfiri sɛ, wayɛ nnome ama yɛn sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a wɔbɛsɛn no dua so no hyɛ Onyankopɔn nnome ase.” Kristo gyee yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nhyira a wɔhyiraa Abraham no nam Kristo so bɛba Amanamanmufoɔ so na yɛnam gyidie so anya bɔ a Honhom no ahyɛ yɛn no.
Mmara Ne Bɔhyɛ No
Anuanom, mede yɛn asetena mu asɛm bi bɛyɛ nhwɛsoɔ: Sɛ nnipa baanu bi pene asɛm bi so na wɔyɛ ho apam a, obiara rentumi mmu apam no so na wɔrentumi mfa biribi nka ho.
Onyankopɔn hyɛɛ Abraham ne nʼaseni bɔ. Atwerɛsɛm no nka sɛ, “Wo ne wʼasefoɔ” a ɛkyerɛ nnipa bebree. Ɛka sɛ, “Wo ne wʼaseni” a ɛkyerɛ sɛ onipa baako a ɔno ne Kristo no. Mekyerɛ sɛ: Onyankopɔn yɛɛ apam na ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛdi so. Mmara no ntumi nsesa anaa ɛrentumi ntwa bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ mfenhyia ahanan ne aduasa ansa na wɔhyɛɛ Mmara no mu. Na sɛ nhyira a Onyankopɔn de ma no gyina Mmara so a, ɛnneɛ na ɛmfiri ne bɔhyɛ no bio. Na ɛsiane sɛ Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ no nti na ɔde maa Abraham no.
Ɛnneɛ na Mmara no ho mfasoɔ ne sɛn? Wɔde maa akyire yi de kyerɛɛ sɛ yɛyɛ nnebɔneyɛfoɔ. Abɔfoɔ no de Mmara no maa Mose na ɔno nso de maa nnipa no Afei, ntamgyinafoɔ ho hia ma nnipa baanu anaa deɛ ɛboro saa, nanso Onyankopɔn amfa bɔhyɛ no amfa obiara so.
Mmara No Botaeɛ
Yei kyerɛ sɛ Mmara no tia Onyankopɔn bɔhyɛ no anaa? Dabida! Sɛ mmara bi wɔ hɔ a ɛtumi ma nnipa nkwa a, ɛnneɛ na onipa nam mmara so bɛtumi aka ne ho abata Onyankopɔn. Nanso, Atwerɛsɛm no aka sɛ, wiase nyinaa hyɛ bɔne tumi ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a akyɛdeɛ a wɔnam Yesu Kristo so hyɛɛ ho bɔ no, wɔde bɛma wɔn a wɔgye di no.
Ansa na gyidie no reba no, Mmara no too yɛn mpɔkyerɛ kɔsii sɛ wɔbɛdaa gyidie no adi.
Enti, Mmara no na ɛhyɛɛ yɛn so kɔsii sɛ Kristo baeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔnam gyidie so bɛka yɛn abata Onyankopɔn ho. Afei a berɛ aduru sɛ yɛgye Kristo di no, Mmara no nni yɛn so tumi bio.
Ɛnam gyidie so nti na mo nyinaa yɛ Onyankopɔn mma a mo ne Kristo Yesu aka abom no. Wɔbɔɔ mo asu hyɛɛ Kristo mu nti, moafa Kristo mu nnepa no ato mo ho so. Nsonoeɛ nna Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ, ne nkoa ne wɔn a wɔde wɔn ho, ne mmarima ne mmaa ntam. Kristo mu gyidie ma nyinaa yɛ pɛ. Enti sɛ moyɛ Kristo dea a, na moyɛ Abraham asefoɔ na mo nsa bɛka bɔ a Onyankopɔn ahyɛ mo no.
Galatifoɔ 41Asɛm a mereka ne sɛ, mprɛ dodoɔ a ɔdedifoɔ no yɛ abɔfra no, ɛwom sɛ agyapadeɛ no nyinaa hyɛ ne nsa deɛ, nanso nsonoeɛ biara nna ɔno ne akoa ntam. 2Ɛsiane sɛ ɔnyiniiɛ no nti, nnipa bi wɔ hɔ a wɔhwɛ, toto nnoɔma ma no kɔsi berɛ a nʼagya ahyɛ sɛ wɔnnane agyapadeɛ no mma no no.
Onyankopɔn Tɔɔ Ahofadie Maa Yɛn
3Saa ara na na yɛn nso yɛ teɛ na yɛtesɛ mmɔfra a wiase ahonhom di yɛn so. 4Nanso, mmerɛ pa no duruiɛ no, Onyankopɔn somaa ɔno ankasa ne Ba. Ɔbaa sɛ ɔba a ɛna awo no bɛhyɛɛ Yuda Mmara ase 5de gyee wɔn a na wɔhyɛ Mmara no ase no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛbɛyɛ Onyankopɔn mma.
6Afei a yɛyɛ ne mma yi, Onyankopɔn asoma ne Ba no Honhom aba yɛn koma mu. Na Honhom no frɛ Onyankopɔn sɛ, “Agya, mʼAgya.” 7Enti, wonyɛ akoa bio, na mmom woyɛ ɔba. Ɛsiane sɛ woyɛ ne ba nti, Onyankopɔn de deɛ ɔwɔ nyinaa bɛma ne mma.
8Mmerɛ bi a atwam no, na monnim Onyankopɔn, enti mosom wɔn a na wɔnyɛ anyame no sɛ nkoa. 9Nanso, afei a moahunu Onyankopɔn anaasɛ Onyankopɔn ahu mo yi, adɛn nti na mopɛ sɛ modane mo ho ma nkyerɛkyerɛ a aba nni mu no? Adɛn nti na mopɛ sɛ moyɛ wɔn asomfoɔ bio? 10Modi nna, abosome, nnapɔnna ne mfeɛ bi. 11Mesuro ma mo sɛ masɛe mʼahoɔden wɔ mo ho kwa.
Paulo Di Nhwammɔ
12Mesrɛ mo, me nuanom, monyɛ sɛ me, sɛdeɛ me nso ɛberɛ bi mepɛɛ sɛ me yɛ te sɛ mo no. Monyɛɛ me bɔne biara. 13Dabi moanyɔ, nanso na monim sɛ me firii aseɛ kaa Asɛmpa no kyerɛɛ mo no na meyare. 14Ɛwom sɛ na me yadeɛ no ha mo deɛ, nanso moampo me. Mmom, mogyee me sɛdeɛ mobɛgye Onyankopɔn bɔfoɔ; mogyee me sɛdeɛ mobɛgye Kristo Yesu.
15Mo ani gyeeɛ na saa anigyeɛ no wiee sɛn? Mɛtumi aka sɛ, sɛ mobɛtumi a, anka mobɛtutu mo ani de ama me.
16Nokorɛ a meka kyerɛ mo nti na afei mabɛyɛ mo tamfoɔ yi?
17Saa nnipa no pɛ sɛ wɔtwe mo ba wɔn nkyɛn, nanso wɔnni adwene pa. Wɔhwehwɛ sɛ wɔbɛtete me ne mo ntam na ama mo ani aku wɔn ho sɛdeɛ wɔn ani ku mo ho no. 18Sɛ menni mo nkyɛn mpo a ɛyɛ sɛ mobɛdwene dwuma pa die a ɛbɛkɔ so daa ho. 19Me mma pa, mo a mo nti merehunu awoyea bio kɔsi sɛ Kristo bɛtena mo mu no, 20ɛyɛ me pɛ sɛ anka mewɔ mo nkyɛn na me ne mo dwennwene nsɛm bi ho, nanso, ɛsiane yɛn ntam kwan ware a ɛware no nti, menhunu deɛ menyɔ 21Mɛbisa mo a mopɛ sɛ mohyɛ Mmara no ase no sɛ, monte deɛ Mmara no ka no anaa? 22Mmara no se, na Abraham wɔ mma baanu. Ɔne afenawa bi woo baako na ɔne ɔbaa bi a ɔde ne ho nso woo baako. 23Afenawa ba no, wɔwoo no honam kwan so, ɛnna ɔbaa a ɔde ne ho no nso, nam Onyankopɔn bɔhyɛ so woo ne ba no.
24Saa asɛm yi yɛ mfatoho ɛfiri sɛ, saa mmaa baanu yi gyinaa hɔ maa apam mmienu. Mmaa no mu baako a ne din de Hagar a ɔfiri bepɔ Sinai so no woo ne mma nyinaa wɔ nkoasom mu. 25Hagar wɔ hɔ ma bepɔ Sinai a ɛwɔ Arabia a ɔgyina hɔ ma Yerusalem a ɔne nʼasefoɔ nyinaa yɛ nkoa. 26Nanso, Yerusalem a ɛwɔ soro no deɛ, ɛde ne ho na ɔyɛ yɛn maame.
27Ɛfiri sɛ wɔatwerɛ sɛ, “Di ahurisie wo a wonnwoo da. Wo a wonkoo awoɔ da, ma wʼani nnye, ɛfiri sɛ, wobɛnya mma bebree asene ɔbaa a waware akyɛ.”
28Anuanom, moyɛ bɔhyɛ mma sɛdeɛ Isak teɛ no. 29Saa berɛ no na ɔba a wɔnam honam kwan so woo no no taa deɛ wɔnam Onyankopɔn Honhom mu woo no no. Na ɛnnɛ yi ɛte saa. 30Na Atwerɛsɛm no ka sɛn? Ɛka sɛ, “To afenawa no ne ne ba no twene; ɛfiri sɛ, afenawa ba no rennya kyɛfa wɔ ne papa agyapadeɛ mu sɛ ɔbaa a ɔde ne ho no ba no.” 31Enti, anuanom, yɛnyɛ afenawa no mma, na mmom, yɛyɛ ɔbaa a ɔde ne ho no mma.Asɛm a mereka ne sɛ, mprɛ dodoɔ a ɔdedifoɔ no yɛ abɔfra no, ɛwom sɛ agyapadeɛ no nyinaa hyɛ ne nsa deɛ, nanso nsonoeɛ biara nna ɔno ne akoa ntam. Ɛsiane sɛ ɔnyiniiɛ no nti, nnipa bi wɔ hɔ a wɔhwɛ, toto nnoɔma ma no kɔsi berɛ a nʼagya ahyɛ sɛ wɔnnane agyapadeɛ no mma no no.
Onyankopɔn Tɔɔ Ahofadie Maa Yɛn
Saa ara na na yɛn nso yɛ teɛ na yɛtesɛ mmɔfra a wiase ahonhom di yɛn so. Nanso, mmerɛ pa no duruiɛ no, Onyankopɔn somaa ɔno ankasa ne Ba. Ɔbaa sɛ ɔba a ɛna awo no bɛhyɛɛ Yuda Mmara ase de gyee wɔn a na wɔhyɛ Mmara no ase no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛbɛyɛ Onyankopɔn mma.
Afei a yɛyɛ ne mma yi, Onyankopɔn asoma ne Ba no Honhom aba yɛn koma mu. Na Honhom no frɛ Onyankopɔn sɛ, “Agya, mʼAgya.” Enti, wonyɛ akoa bio, na mmom woyɛ ɔba. Ɛsiane sɛ woyɛ ne ba nti, Onyankopɔn de deɛ ɔwɔ nyinaa bɛma ne mma.
Mmerɛ bi a atwam no, na monnim Onyankopɔn, enti mosom wɔn a na wɔnyɛ anyame no sɛ nkoa. Nanso, afei a moahunu Onyankopɔn anaasɛ Onyankopɔn ahu mo yi, adɛn nti na mopɛ sɛ modane mo ho ma nkyerɛkyerɛ a aba nni mu no? Adɛn nti na mopɛ sɛ moyɛ wɔn asomfoɔ bio? Modi nna, abosome, nnapɔnna ne mfeɛ bi. Mesuro ma mo sɛ masɛe mʼahoɔden wɔ mo ho kwa.
Paulo Di Nhwammɔ
Mesrɛ mo, me nuanom, monyɛ sɛ me, sɛdeɛ me nso ɛberɛ bi mepɛɛ sɛ me yɛ te sɛ mo no. Monyɛɛ me bɔne biara. Dabi moanyɔ, nanso na monim sɛ me firii aseɛ kaa Asɛmpa no kyerɛɛ mo no na meyare. Ɛwom sɛ na me yadeɛ no ha mo deɛ, nanso moampo me. Mmom, mogyee me sɛdeɛ mobɛgye Onyankopɔn bɔfoɔ; mogyee me sɛdeɛ mobɛgye Kristo Yesu.
Mo ani gyeeɛ na saa anigyeɛ no wiee sɛn? Mɛtumi aka sɛ, sɛ mobɛtumi a, anka mobɛtutu mo ani de ama me.
Nokorɛ a meka kyerɛ mo nti na afei mabɛyɛ mo tamfoɔ yi?
Saa nnipa no pɛ sɛ wɔtwe mo ba wɔn nkyɛn, nanso wɔnni adwene pa. Wɔhwehwɛ sɛ wɔbɛtete me ne mo ntam na ama mo ani aku wɔn ho sɛdeɛ wɔn ani ku mo ho no. Sɛ menni mo nkyɛn mpo a ɛyɛ sɛ mobɛdwene dwuma pa die a ɛbɛkɔ so daa ho. Me mma pa, mo a mo nti merehunu awoyea bio kɔsi sɛ Kristo bɛtena mo mu no, ɛyɛ me pɛ sɛ anka mewɔ mo nkyɛn na me ne mo dwennwene nsɛm bi ho, nanso, ɛsiane yɛn ntam kwan ware a ɛware no nti, menhunu deɛ menyɔ Mɛbisa mo a mopɛ sɛ mohyɛ Mmara no ase no sɛ, monte deɛ Mmara no ka no anaa? Mmara no se, na Abraham wɔ mma baanu. Ɔne afenawa bi woo baako na ɔne ɔbaa bi a ɔde ne ho nso woo baako. Afenawa ba no, wɔwoo no honam kwan so, ɛnna ɔbaa a ɔde ne ho no nso, nam Onyankopɔn bɔhyɛ so woo ne ba no.
Saa asɛm yi yɛ mfatoho ɛfiri sɛ, saa mmaa baanu yi gyinaa hɔ maa apam mmienu. Mmaa no mu baako a ne din de Hagar a ɔfiri bepɔ Sinai so no woo ne mma nyinaa wɔ nkoasom mu. Hagar wɔ hɔ ma bepɔ Sinai a ɛwɔ Arabia a ɔgyina hɔ ma Yerusalem a ɔne nʼasefoɔ nyinaa yɛ nkoa. Nanso, Yerusalem a ɛwɔ soro no deɛ, ɛde ne ho na ɔyɛ yɛn maame.
Ɛfiri sɛ wɔatwerɛ sɛ, “Di ahurisie wo a wonnwoo da. Wo a wonkoo awoɔ da, ma wʼani nnye, ɛfiri sɛ, wobɛnya mma bebree asene ɔbaa a waware akyɛ.”
Anuanom, moyɛ bɔhyɛ mma sɛdeɛ Isak teɛ no. Saa berɛ no na ɔba a wɔnam honam kwan so woo no no taa deɛ wɔnam Onyankopɔn Honhom mu woo no no. Na ɛnnɛ yi ɛte saa. Na Atwerɛsɛm no ka sɛn? Ɛka sɛ, “To afenawa no ne ne ba no twene; ɛfiri sɛ, afenawa ba no rennya kyɛfa wɔ ne papa agyapadeɛ mu sɛ ɔbaa a ɔde ne ho no ba no.” Enti, anuanom, yɛnyɛ afenawa no mma, na mmom, yɛyɛ ɔbaa a ɔde ne ho no mma.
Galatifoɔ 5Ahofadie
1Ahofadie nti na Kristo ama yɛde yɛn ho no. Monnyina pintinn. Mommma ho kwan mma wɔmmfa mo nnyɛ nkoa bio.
2Montie! Me Paulo, meka mekyerɛ mo sɛ, sɛ moma ho kwan ma wɔtwa mo twetia a, na ɛkyerɛ sɛ Kristo ho amma mfasoɔ biara amma mo koraa. 3Mebɔ mo kɔkɔ bio sɛ obiara a ɔbɛma ho kwan ama wɔatwa no twetia no, na ɛsɛ sɛ ɔdi Mmara no nyinaa so. 4Mo a mopɛ sɛ wɔde Mmara no bu mo ben wɔ Onyankopɔn anim no ate mo ho afiri Kristo ho. Onyankopɔn adom no nni mo so bio.
5Nanso Honhom no ma yɛgye to mu sɛ, gyidie a yɛ wɔ wɔ Kristo mu nti Onyankopɔn bɛgye yɛn ato mu. 6Sɛ yɛne Kristo Yesu yɛ baako a, nsonoeɛ biara nna twetiatwa ne momonotoyɛ ntam. Deɛ ɛho hia ne gyidie a ɛnam ɔdɔ so di dwuma.
7Na anka moretu mmirika no yie! Na hwan na ɔmaa mogyaee nokorɛ no tie? Ɛkwan bɛn so na ɔfa daadaa mo? 8Saa nnaadaa no mfiri Onyankopɔn a ɔfrɛɛ mo no. 9Wɔka sɛ, “Mmɔka kakraa bi na ɛma mmɔre no nyinaa tu.” 10Meda so wɔ mo mu anidasoɔ. Bata a yɛde yɛn ho abata Awurade no, ma mehunu sɛ mobɛyɛ deɛ meka, na ɛnyɛ deɛ obi bɛka sɛ monyɛ. Obiara a ɔde ɔhaw bɛba mo so no, wɔbɛtwe nʼaso. 11Anuanom, sɛ megu so ka twetiatwa ho asɛm a, adɛn nti na wɔda so taa me? Na sɛ ɛno na ɛyɛ nokorɛ a, anka mʼasɛm a meka fa Kristo asɛnnua ho no nkɔfa ɔhaw mma. 12Sɛ ɛkaa me nko a, anka wɔn a wɔha mo no atwa wɔn ho atwitwa wɔn ho.
13Me nuanom, mo deɛ, wɔfrɛɛ mo sɛ mommɛde mo ho. Nanso, mommma saa ahofadie yi nnyɛ anoyie a ɛbɛma mo nipadua no adi mo so, Mmom, momfa ɔdɔ nsom mo ho mo ho. 14Ɛfiri sɛ, Mmara no nyinaa tiawatwa kyerɛ sɛ, “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.” 15Na sɛ mokeka na mopirapira mo ho mo ho a, ɛnneɛ monhwɛ yie na moansɛesɛe mo ho mo ho.
16Asɛm a meka ne sɛ, momma Honhom no nni mo abrabɔ so, Mommma honam akɔnnɔ nnni mo so. 17Ɛfiri sɛ, deɛ honam pɛ no tia deɛ Honhom no pɛ; saa ara nso na deɛ Honhom no pɛ no, honam no tia. Wɔn baanu no yɛ atamfoɔ. Yei kyerɛ sɛ worentumi nyɔ deɛ wopɛ sɛ woyɔ. 18Sɛ Honhom no kyerɛ wo kwan a, na wonhyɛ Mmara ase.
19Dwuma a bɔne su di no da adi pefee. Yeinom ne adwamammɔ, ɛfi, ahohwie, 20abosonsom, adutoɔ, ɔtan, akayɛ ahoɔyea, abufuo, aperepereɛ, kunsumkunsum, mpaapaemu, 21nitan, nsaborɔ, agobɔne, ne nnoɔma a ɛtete saa. Mebɔ mo kɔkɔ sɛdeɛ mabɔ mo bi dada no sɛ, wɔn a wɔtena ase saa no, renkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.
22Na Honhom no aba ne ɔdɔ, anigyeɛ, asomdwoeɛ, abodwokyerɛ, ayamyɛ, papayɛ, gyidie, 23ɔdwoɔ, anidahɔ. Mmara biara nni hɔ a ɛtia yeinom.
24Na wɔn a wɔyɛ Kristo dea no abɔ wɔn nipasu no ne honam akɔnnɔ asɛnnua mu. 25Onyankopɔn Honhom no ama yɛn nkwa, enti ɛsɛ sɛ yɛtie no. 26Ɛnsɛ sɛ yɛyɛ ahantan, yiyi yɛn ho yɛn ho abufuo anaa yɛma yɛn ani bere yɛn ho yɛn ho.Ahofadie
Ahofadie nti na Kristo ama yɛde yɛn ho no. Monnyina pintinn. Mommma ho kwan mma wɔmmfa mo nnyɛ nkoa bio.
Montie! Me Paulo, meka mekyerɛ mo sɛ, sɛ moma ho kwan ma wɔtwa mo twetia a, na ɛkyerɛ sɛ Kristo ho amma mfasoɔ biara amma mo koraa. Mebɔ mo kɔkɔ bio sɛ obiara a ɔbɛma ho kwan ama wɔatwa no twetia no, na ɛsɛ sɛ ɔdi Mmara no nyinaa so. Mo a mopɛ sɛ wɔde Mmara no bu mo ben wɔ Onyankopɔn anim no ate mo ho afiri Kristo ho. Onyankopɔn adom no nni mo so bio.
Nanso Honhom no ma yɛgye to mu sɛ, gyidie a yɛ wɔ wɔ Kristo mu nti Onyankopɔn bɛgye yɛn ato mu. Sɛ yɛne Kristo Yesu yɛ baako a, nsonoeɛ biara nna twetiatwa ne momonotoyɛ ntam. Deɛ ɛho hia ne gyidie a ɛnam ɔdɔ so di dwuma.
Na anka moretu mmirika no yie! Na hwan na ɔmaa mogyaee nokorɛ no tie? Ɛkwan bɛn so na ɔfa daadaa mo? Saa nnaadaa no mfiri Onyankopɔn a ɔfrɛɛ mo no. Wɔka sɛ, “Mmɔka kakraa bi na ɛma mmɔre no nyinaa tu.” Meda so wɔ mo mu anidasoɔ. Bata a yɛde yɛn ho abata Awurade no, ma mehunu sɛ mobɛyɛ deɛ meka, na ɛnyɛ deɛ obi bɛka sɛ monyɛ. Obiara a ɔde ɔhaw bɛba mo so no, wɔbɛtwe nʼaso. Anuanom, sɛ megu so ka twetiatwa ho asɛm a, adɛn nti na wɔda so taa me? Na sɛ ɛno na ɛyɛ nokorɛ a, anka mʼasɛm a meka fa Kristo asɛnnua ho no nkɔfa ɔhaw mma. Sɛ ɛkaa me nko a, anka wɔn a wɔha mo no atwa wɔn ho atwitwa wɔn ho.
Me nuanom, mo deɛ, wɔfrɛɛ mo sɛ mommɛde mo ho. Nanso, mommma saa ahofadie yi nnyɛ anoyie a ɛbɛma mo nipadua no adi mo so, Mmom, momfa ɔdɔ nsom mo ho mo ho. Ɛfiri sɛ, Mmara no nyinaa tiawatwa kyerɛ sɛ, “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.” Na sɛ mokeka na mopirapira mo ho mo ho a, ɛnneɛ monhwɛ yie na moansɛesɛe mo ho mo ho.
Asɛm a meka ne sɛ, momma Honhom no nni mo abrabɔ so, Mommma honam akɔnnɔ nnni mo so. Ɛfiri sɛ, deɛ honam pɛ no tia deɛ Honhom no pɛ; saa ara nso na deɛ Honhom no pɛ no, honam no tia. Wɔn baanu no yɛ atamfoɔ. Yei kyerɛ sɛ worentumi nyɔ deɛ wopɛ sɛ woyɔ. Sɛ Honhom no kyerɛ wo kwan a, na wonhyɛ Mmara ase.
Dwuma a bɔne su di no da adi pefee. Yeinom ne adwamammɔ, ɛfi, ahohwie, abosonsom, adutoɔ, ɔtan, akayɛ ahoɔyea, abufuo, aperepereɛ, kunsumkunsum, mpaapaemu, nitan, nsaborɔ, agobɔne, ne nnoɔma a ɛtete saa. Mebɔ mo kɔkɔ sɛdeɛ mabɔ mo bi dada no sɛ, wɔn a wɔtena ase saa no, renkɔ Onyankopɔn Ahennie no mu.
Na Honhom no aba ne ɔdɔ, anigyeɛ, asomdwoeɛ, abodwokyerɛ, ayamyɛ, papayɛ, gyidie, ɔdwoɔ, anidahɔ. Mmara biara nni hɔ a ɛtia yeinom.
Na wɔn a wɔyɛ Kristo dea no abɔ wɔn nipasu no ne honam akɔnnɔ asɛnnua mu. Onyankopɔn Honhom no ama yɛn nkwa, enti ɛsɛ sɛ yɛtie no. Ɛnsɛ sɛ yɛyɛ ahantan, yiyi yɛn ho yɛn ho abufuo anaa yɛma yɛn ani bere yɛn ho yɛn ho.
Galatifoɔ 6Papayɛ
1Anuanom, sɛ obi yɛ bɔne na mokye no a, mo a moyɛ honhom mu nnipa no; ɛsɛ sɛ mokyerɛ onipa ko no na ɔfa ɔkwan pa no so; nanso, monhwɛ wie na mo nso wɔansɔ mo anhwɛ. 2Monsoa mo ho mo ho nnesoa abia. Sɛ moyɛ saa a, modi Kristo mmara no so. 3Sɛ obi fa ne ho sɛ ɔyɛ biribi, nanso ɔnse hwee a na ɔredaadaa ne ho.
4Yɛ wʼadwuma yie na woanya biribi agyina so de ahoahoa wo ho. Mfa wo ho ntoto afoforɔ ho; 5ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ obiara soa nʼadesoa.
6Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔkyerɛ wɔn Asɛmpa no tua wɔn akyerɛkyerɛfoɔ no ka.
7Monnnaadaa mo ho; obiara rentumi nsi Onyankopɔn atwetweɛ. Deɛ onipa dua no, ɛno ara na ɔtwa. 8Sɛ modi mo akɔnɔ bɔne akyi a, ɛbɛwie mo ɔsɛeɛ, nanso sɛ mo ma Honhom no di mo so a, mobɛnya nkwa a enni awieɛ. 9Ne saa nti, mommma yɛmmmrɛ papayɛ ho, ɛfiri sɛ, sɛ yɛammrɛ a, berɛ bi bɛba a yɛbɛtwa nnɔbaeɛ no. 10Enti, mmerɛ dodoɔ a berɛ no wɔ hɔ ma yɛn no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ obiara papa, ne titire no, wɔn a yɛne wɔn bɔ abusua wɔ gyidie mu no.
11Monhwɛ nsɛm akɛseɛ mmaako mmaako a mede mʼankasa me nsa atwerɛ abrɛ mo. 12Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔhoahoa wɔn ho no ara na wɔpɛ sɛ wɔhyɛ mo ma motwitwa twetia. Wɔyɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Kristo asennua no nti wɔrentaa wɔn. 13Wɔn a wɔtwa twetia no mpo nni Mmara no so. Pɛ ara na wɔpɛ sɛ wɔtwa mo twetia sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛtumi ahoahoa wɔn ho wɔ twetiatwa no ho.
14Nanso, me deɛ, Awurade Yesu Kristo asɛnnua no nko ara na mede bɛhoahoa me ho; nʼasɛnnua no nti, wiase awu ama me na me nso mawu ama wiase. 15Sɛ obi atwa twetia anaa ɔntwaa twetia no nka hwee. Deɛ ɛho hia ne sɛ wobɛyɛ abɔdeɛ foforɔ.
16Wɔn a wɔdi saa mmara yi so wɔ wɔn asetena mu no, asomdwoeɛ ne mmɔborɔhunu nka wɔn; ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa.
17Asɛm a mede rewie ne sɛ: Obiara nha mʼadwene bio ɛfiri sɛ, atwã a ɛwɔ me honam ani no kyerɛ sɛ, meyɛ Yesu somfoɔ.
18Me nuanom, Awurade Yesu Kristo adom no nka mo nyinaa. Amen.Papayɛ
Anuanom, sɛ obi yɛ bɔne na mokye no a, mo a moyɛ honhom mu nnipa no; ɛsɛ sɛ mokyerɛ onipa ko no na ɔfa ɔkwan pa no so; nanso, monhwɛ wie na mo nso wɔansɔ mo anhwɛ. Monsoa mo ho mo ho nnesoa abia. Sɛ moyɛ saa a, modi Kristo mmara no so. Sɛ obi fa ne ho sɛ ɔyɛ biribi, nanso ɔnse hwee a na ɔredaadaa ne ho.
Yɛ wʼadwuma yie na woanya biribi agyina so de ahoahoa wo ho. Mfa wo ho ntoto afoforɔ ho; ɛfiri sɛ, ɛsɛ sɛ obiara soa nʼadesoa.
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔkyerɛ wɔn Asɛmpa no tua wɔn akyerɛkyerɛfoɔ no ka.
Monnnaadaa mo ho; obiara rentumi nsi Onyankopɔn atwetweɛ. Deɛ onipa dua no, ɛno ara na ɔtwa. Sɛ modi mo akɔnɔ bɔne akyi a, ɛbɛwie mo ɔsɛeɛ, nanso sɛ mo ma Honhom no di mo so a, mobɛnya nkwa a enni awieɛ. Ne saa nti, mommma yɛmmmrɛ papayɛ ho, ɛfiri sɛ, sɛ yɛammrɛ a, berɛ bi bɛba a yɛbɛtwa nnɔbaeɛ no. Enti, mmerɛ dodoɔ a berɛ no wɔ hɔ ma yɛn no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ obiara papa, ne titire no, wɔn a yɛne wɔn bɔ abusua wɔ gyidie mu no.
Monhwɛ nsɛm akɛseɛ mmaako mmaako a mede mʼankasa me nsa atwerɛ abrɛ mo. Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔhoahoa wɔn ho no ara na wɔpɛ sɛ wɔhyɛ mo ma motwitwa twetia. Wɔyɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, Kristo asennua no nti wɔrentaa wɔn. Wɔn a wɔtwa twetia no mpo nni Mmara no so. Pɛ ara na wɔpɛ sɛ wɔtwa mo twetia sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛtumi ahoahoa wɔn ho wɔ twetiatwa no ho.
Nanso, me deɛ, Awurade Yesu Kristo asɛnnua no nko ara na mede bɛhoahoa me ho; nʼasɛnnua no nti, wiase awu ama me na me nso mawu ama wiase. Sɛ obi atwa twetia anaa ɔntwaa twetia no nka hwee. Deɛ ɛho hia ne sɛ wobɛyɛ abɔdeɛ foforɔ.
Wɔn a wɔdi saa mmara yi so wɔ wɔn asetena mu no, asomdwoeɛ ne mmɔborɔhunu nka wɔn; ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa.
Asɛm a mede rewie ne sɛ: Obiara nha mʼadwene bio ɛfiri sɛ, atwã a ɛwɔ me honam ani no kyerɛ sɛ, meyɛ Yesu somfoɔ.
Me nuanom, Awurade Yesu Kristo adom no nka mo nyinaa. Amen.
Efesofoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Berɛ a Paulo da afiase no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Efesofoɔ. Na Kristofoɔ a wɔwɔ Efeso no bu wɔn ho sene Kristofoɔ a aka no nyinaa. Ɛno nti, ɛmaa ɛpɔ bi sii Yudasom Kristofoɔ ne wɔn a wɔnyɛ Yudasom Kristofoɔ no ntam. Paulo kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ Kristofoɔ nyinaa yɛ baako wɔ saa krataa yi mu. Ɔkɔɔ so sɛ ɛsɛ sɛ yɛde ɔdɔ ne bɔnefakyɛ homa a ɛwɔ Kristo a ɔyɛ asafo no ti no kyekyere yɛn ho.
Emu nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-2
2. Nkyerɛkyerɛ sononko bi: 1.3–3.21
3. Ɛfo a ɔtuu asafo no: 4.1–6.20
4. Asɛnka no awieeɛ: 6.21-23Nhyɛnmu
Berɛ a Paulo da afiase no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Efesofoɔ. Na Kristofoɔ a wɔwɔ Efeso no bu wɔn ho sene Kristofoɔ a aka no nyinaa. Ɛno nti, ɛmaa ɛpɔ bi sii Yudasom Kristofoɔ ne wɔn a wɔnyɛ Yudasom Kristofoɔ no ntam. Paulo kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ Kristofoɔ nyinaa yɛ baako wɔ saa krataa yi mu. Ɔkɔɔ so sɛ ɛsɛ sɛ yɛde ɔdɔ ne bɔnefakyɛ homa a ɛwɔ Kristo a ɔyɛ asafo no ti no kyekyere yɛn ho.
Emu nsɛm
. Nnianimu: .-
. Nkyerɛkyerɛ sononko bi: .–.
. Ɛfo a ɔtuu asafo no: .–.
. Asɛnka no awieeɛ: .-
Efesofoɔ 1Nkyea
1Saa krataa yi firi me Paulo a Onyankopɔn firi ne pɛ mu ayɛ me Kristo Yesu somafoɔ no nkyɛn. Meretwerɛ akɔma Onyankopɔn nkurɔfoɔ a wɔte Efeso a wɔwɔ Kristo Yesu mu gyidie.
2Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo no mmra mo so.
3Momma yɛnna Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no ase, ɛfiri sɛ, ɔnam Kristo so de honhom mu nhyira a ɛfiri soro abrɛ yɛn.
Onyankopɔn Da Ne Nhyehyɛɛ Adi
4Ansa na wɔrebɔ wiase no, na Onyankopɔn ayi yɛn dada sɛ yɛmmɛyɛ ne dea wɔ Kristo mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛbɛyɛ kronn na yɛayɛ pɛ wɔ nʼanim a mfomsoɔ biara nni yɛn ho. Onyankopɔn dɔ a ɔde dɔ yɛn no nti, 5na wayɛ nʼadwene dada sɛ ɔnam Yesu Kristo so bɛka yɛn abata ne ho sɛ ne mma. Yei ne Onyankopɔn pɛ ne ne botaeɛ.
6Momma yɛnkamfo Onyankopɔn wɔ nʼadom a ɛdɔɔso ne ne Dɔ Ba a ɔde no kyɛɛ yɛn kwa no ho.
7Kristo wu a ɔwuiɛ no ama yɛade yɛn ho. Ɛkyerɛ sɛ wɔde yɛn bɔne akyɛ yɛn; 8wahu yɛn mmɔbɔ a ɛnni kabea, ɛfiri sɛ, ɔte yɛn aseɛ na ɔnim deɛ ɛyɛ ma yɛn berɛ biara mu nso.
9Onyankopɔn nam deɛ Kristo yɔɔeɛ no so ada nʼnwanwa kwan no adi akyerɛ yɛn. 10Sɛ berɛ no so a, Onyankopɔn nhyehyɛɛ a ɔde bɛwie ne sɛ, ɔbɛboaboa abɔdeɛ nyinaa ano, deɛ ɛwɔ soro ne deɛ ɛwɔ asase so ahyɛ ɔbaako a ɔne Kristo no ase.
11Onyankopɔn yɛ deɛ ɔpɛ berɛ biara. Ɛno nti na ɔnam Kristo so paw yɛn firi wiase mfitiaseɛ. 12Ɔyɛɛ yei, sɛdeɛ yɛn a yɛyɛ Yudafoɔ a yɛn ani daa Kristo so kane no de animuonyam bɛbrɛ no.
13Saa ara na na ɛte wɔ mo ho nso. Berɛ a motee nokwasɛm a ɛyɛ Asɛmpa a ɛmaa mo nkwagyeɛ no, mogyee Kristo diiɛ. Onyankopɔn nam Kristo so de Honhom Kronkron hyɛɛ mo nsõ de kyerɛɛ so moyɛ ne dea. 14Honhom no yɛ akyigyinadeɛ a ɛkyerɛ sɛ yɛn nsa bɛka deɛ Onyankopɔn ahyɛ ne nkurɔfoɔ ho bɔ no, na ɔhyɛ yɛn bɔ bio sɛ Onyankopɔn bɛma wɔn a wɔyɛ ne dea no ahofadie de akamfo nʼanimuonyam.
15Ɛsiane yei nti, ɛfiri berɛ a metee gyidie a mowɔ wɔ Awurade Yesu mu ne ɔdɔ a modɔ Onyankopɔn nkurɔfoɔ no, 16mennyaee aseda a meda Onyankopɔn ma mo no da. Mekae mo wɔ me mpaebɔ mu, 17na mebisa yɛn Awurade Yesu Kristo Nyankopɔn, animuonyam Agya no sɛ, ɔmma mo Honhom Kronkron no a ɔbɛma mo nyansa na wada Onyankopɔn adi akyerɛ mo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu no. 18Mesrɛ sɛ mo adwene mu mmue na monhunu ne hann no, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu anidasodeɛ a ɛno nti ɔfrɛɛ mo no ne ne nhyira nwanwaso a ɔhyɛɛ ne nkurɔfoɔ ho bɔ no. 19Mepɛ sɛ mohunu sɛdeɛ ne tumi yɔ adwuma wɔ yɛn a yɛgye no di no mu. Saa tumi a ɛwɔ yɛn mu yi te sɛ tumi kɛseɛ 20a ɔnam so maa Kristo sɔre firii awufoɔ mu na wɔde no tenaa nifa so wɔ ɔsoro hɔ no 21Kristo di biribiara so wɔ soro hɔ. Ɔdi soro atumfoɔ ne awuranom so na ɔkorɔn sene dibea biara a ɛwɔ tumi a ɛwɔ wiase ha 22Onyankopɔn de biribiara hyɛɛ Kristo nan ase na ɔde no maa asafo no sɛ Otumfoɔ Awurade a ɔkorɔn sene biribiara. 23Asɔre no yɛ Kristo nipadua a ɔno ankasa de ne Honhom hyɛ no ma, ma ewie pɛyɛ wɔ baabiara no.Nkyea
Saa krataa yi firi me Paulo a Onyankopɔn firi ne pɛ mu ayɛ me Kristo Yesu somafoɔ no nkyɛn. Meretwerɛ akɔma Onyankopɔn nkurɔfoɔ a wɔte Efeso a wɔwɔ Kristo Yesu mu gyidie.
Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo no mmra mo so.
Momma yɛnna Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no ase, ɛfiri sɛ, ɔnam Kristo so de honhom mu nhyira a ɛfiri soro abrɛ yɛn.
Onyankopɔn Da Ne Nhyehyɛɛ Adi
Ansa na wɔrebɔ wiase no, na Onyankopɔn ayi yɛn dada sɛ yɛmmɛyɛ ne dea wɔ Kristo mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛbɛyɛ kronn na yɛayɛ pɛ wɔ nʼanim a mfomsoɔ biara nni yɛn ho. Onyankopɔn dɔ a ɔde dɔ yɛn no nti, na wayɛ nʼadwene dada sɛ ɔnam Yesu Kristo so bɛka yɛn abata ne ho sɛ ne mma. Yei ne Onyankopɔn pɛ ne ne botaeɛ.
Momma yɛnkamfo Onyankopɔn wɔ nʼadom a ɛdɔɔso ne ne Dɔ Ba a ɔde no kyɛɛ yɛn kwa no ho.
Kristo wu a ɔwuiɛ no ama yɛade yɛn ho. Ɛkyerɛ sɛ wɔde yɛn bɔne akyɛ yɛn; wahu yɛn mmɔbɔ a ɛnni kabea, ɛfiri sɛ, ɔte yɛn aseɛ na ɔnim deɛ ɛyɛ ma yɛn berɛ biara mu nso.
Onyankopɔn nam deɛ Kristo yɔɔeɛ no so ada nʼnwanwa kwan no adi akyerɛ yɛn. Sɛ berɛ no so a, Onyankopɔn nhyehyɛɛ a ɔde bɛwie ne sɛ, ɔbɛboaboa abɔdeɛ nyinaa ano, deɛ ɛwɔ soro ne deɛ ɛwɔ asase so ahyɛ ɔbaako a ɔne Kristo no ase.
Onyankopɔn yɛ deɛ ɔpɛ berɛ biara. Ɛno nti na ɔnam Kristo so paw yɛn firi wiase mfitiaseɛ. Ɔyɛɛ yei, sɛdeɛ yɛn a yɛyɛ Yudafoɔ a yɛn ani daa Kristo so kane no de animuonyam bɛbrɛ no.
Saa ara na na ɛte wɔ mo ho nso. Berɛ a motee nokwasɛm a ɛyɛ Asɛmpa a ɛmaa mo nkwagyeɛ no, mogyee Kristo diiɛ. Onyankopɔn nam Kristo so de Honhom Kronkron hyɛɛ mo nsõ de kyerɛɛ so moyɛ ne dea. Honhom no yɛ akyigyinadeɛ a ɛkyerɛ sɛ yɛn nsa bɛka deɛ Onyankopɔn ahyɛ ne nkurɔfoɔ ho bɔ no, na ɔhyɛ yɛn bɔ bio sɛ Onyankopɔn bɛma wɔn a wɔyɛ ne dea no ahofadie de akamfo nʼanimuonyam.
Ɛsiane yei nti, ɛfiri berɛ a metee gyidie a mowɔ wɔ Awurade Yesu mu ne ɔdɔ a modɔ Onyankopɔn nkurɔfoɔ no, mennyaee aseda a meda Onyankopɔn ma mo no da. Mekae mo wɔ me mpaebɔ mu, na mebisa yɛn Awurade Yesu Kristo Nyankopɔn, animuonyam Agya no sɛ, ɔmma mo Honhom Kronkron no a ɔbɛma mo nyansa na wada Onyankopɔn adi akyerɛ mo, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu no. Mesrɛ sɛ mo adwene mu mmue na monhunu ne hann no, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu anidasodeɛ a ɛno nti ɔfrɛɛ mo no ne ne nhyira nwanwaso a ɔhyɛɛ ne nkurɔfoɔ ho bɔ no. Mepɛ sɛ mohunu sɛdeɛ ne tumi yɔ adwuma wɔ yɛn a yɛgye no di no mu. Saa tumi a ɛwɔ yɛn mu yi te sɛ tumi kɛseɛ a ɔnam so maa Kristo sɔre firii awufoɔ mu na wɔde no tenaa nifa so wɔ ɔsoro hɔ no Kristo di biribiara so wɔ soro hɔ. Ɔdi soro atumfoɔ ne awuranom so na ɔkorɔn sene dibea biara a ɛwɔ tumi a ɛwɔ wiase ha Onyankopɔn de biribiara hyɛɛ Kristo nan ase na ɔde no maa asafo no sɛ Otumfoɔ Awurade a ɔkorɔn sene biribiara. Asɔre no yɛ Kristo nipadua a ɔno ankasa de ne Honhom hyɛ no ma, ma ewie pɛyɛ wɔ baabiara no.
Efesofoɔ 2Kristo Mu Nkwagyeɛ Yɛ Adom
1Kane no, ɛsiane mo asoɔden ne mo bɔne nti, na moawuwu wɔ honhom mu. 2Saa berɛ no na modi bɔne a ɛwɔ wiase no akyi. Motiee deɛ ɔdi wiem atumfo so a ɛnnɛ yi ɔno na ɔdi wɔn a wɔntie Onyankopɔn asɛm no so no. 3Nokorɛm, na yɛn nyinaa te sɛ wɔn, na yɛtenaa ase maa yɛn ho, yɔɔ deɛ yɛpɛ sɛ yɛyɔ biara. Yɛn nso na ɛsɛ sɛ Onyankopɔn abufuo ba yɛn so saa ara.
4Nanso, Onyankopɔn ahummɔborɔ ne ne dɔ a ɔdɔ yɛn no sõ, 5ɛfiri sɛ, yɛn asoɔden nti, yɛwuwuu wɔ honhom mu no, ɔde yɛn ne Kristo baa nkwa mu. Onyankopɔn adom nti na wɔagye mo nkwa. 6Onyankopɔn nyanee yɛn ne Kristo Yesu firii owuo mu kɔɔ nkwa mu, na ɔde yɛn ne Kristo atena ɔsoro. 7Ɔyɔɔ yei de daa ne dɔ a ɔbɛda no adi akyerɛ yɛn wɔ Yesu Kristo mu wɔ nna a ɛrebɛba no mu no adi.
8Onyankopɔn adom nti na monam gyidie mu anya nkwa. Ɛmfiri mo ara mo nneyɔeɛ mu, na mmom, ɛfiri Onyankopɔn akyɛdeɛ mu. 9Wo nyɛɛ biribiara a ɛno nti ɛsɛsɛ wɔgye wo nkwa, enti biribiara nni hɔ a wo de bɛhoahoa wo ho. 10Onyankopɔn na wayɛ yɛn sɛdeɛ yɛteɛ yi. Ɔnam Kristo so bɔɔ yɛn sɛ yɛmmɛyɛ nnwuma pa a wasiesie ato hɔ no.
11Mo a wɔwoo mo Amanamanmufoɔ, na Yudafoɔ, wɔn a wɔfrɛ wɔn ho twetiatwafoɔ, frɛ mo wɔn a wɔntwaa twetia, a ɛkyerɛ deɛ na nnipa yɛ wɔ honam mu, monkae sɛdeɛ na moteɛ, berɛ a atwam no. 12Saa berɛ no, na moate mo ho afiri Kristo ho. Na moyɛ ahɔhoɔ a monka wɔn a Onyankopɔn ayi wɔn no ho.
Na monni apam a ne fapem gyina ɛbɔ a Onyankopɔn hyɛɛ ne nkurɔfoɔ no mu kyɛfa biara. Na mote wiase ha a monni anidasoɔ na monnim Onyankopɔn.
13Nanso, afei mo a na anka mowɔ akyirikyiri no, wɔnam Kristo mogya no so atwe mo abɛn Onyankopɔn.
14Ɛfiri sɛ, Kristo no ankasa nam baako a wama Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ ayɛ no so de asomdwoeɛ aba. Ɔnam ɔno ankasa ne honam so bubuu fasuo a na ɛtwa wɔn ntam ma wɔyɛ atamfoɔ no. 15Ɔnam ne nipadua so asɛe Mose Mmara ne nʼahyɛdeɛ tumi no. Ɛno nti ama Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ ayɛ baako wɔ asomdwoeɛ mu. 16Kristo nam ne wuo a ɔwuu asɛnnua no so no tɔree ɔtan ase. Ɔnam asɛnnua no so kaa aman mmienu no bɔɔ mu maa wɔbɛyɛɛ nipadua korɔ sane de wɔn baa Onyankopɔn nkyɛn. 17Enti, Kristo ba bɛkaa Asɛmpa a ɛfa asomdwoeɛ ho no kyerɛɛ wɔn nyinaa. Ɔka kyerɛɛ mo Amanamanmufoɔ a na mommɛn Onyankopɔn no ne mo Yudafoɔ a na mobɛn Onyankopɔn no nyinaa. 18Kristo nti na yɛn nyinaa, Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ, nam Honhom korɔ so tumi ba Agya no anim.
19Enti seesei, mo Amanamanmufoɔ no, monyɛ ahɔhoɔ bio; mo ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ no yɛ nnipa korɔ na mofra Onyankopɔn abusuafoɔ no mu.
20Mo nso wɔde mo asi fapem a asomafoɔ no ne adiyifoɔ no toeɛ a Kristo Yesu no ankasa yɛ ne tweatiboɔ no so. 21Ɔno na ɔkuta ɛdan no afanan nyinaa mu na ɔhwɛ ma ɛnyini bɛyɛ Awurade asɔredan kronkron no. 22Mo ne no aka abom nti, wɔasi mo ne afoforɔ nyinaa afra sɛ ɛdan baako a Onyankopɔn nam ne Honhom so te mu.Kristo Mu Nkwagyeɛ Yɛ Adom
Kane no, ɛsiane mo asoɔden ne mo bɔne nti, na moawuwu wɔ honhom mu. Saa berɛ no na modi bɔne a ɛwɔ wiase no akyi. Motiee deɛ ɔdi wiem atumfo so a ɛnnɛ yi ɔno na ɔdi wɔn a wɔntie Onyankopɔn asɛm no so no. Nokorɛm, na yɛn nyinaa te sɛ wɔn, na yɛtenaa ase maa yɛn ho, yɔɔ deɛ yɛpɛ sɛ yɛyɔ biara. Yɛn nso na ɛsɛ sɛ Onyankopɔn abufuo ba yɛn so saa ara.
Nanso, Onyankopɔn ahummɔborɔ ne ne dɔ a ɔdɔ yɛn no sõ, ɛfiri sɛ, yɛn asoɔden nti, yɛwuwuu wɔ honhom mu no, ɔde yɛn ne Kristo baa nkwa mu. Onyankopɔn adom nti na wɔagye mo nkwa. Onyankopɔn nyanee yɛn ne Kristo Yesu firii owuo mu kɔɔ nkwa mu, na ɔde yɛn ne Kristo atena ɔsoro. Ɔyɔɔ yei de daa ne dɔ a ɔbɛda no adi akyerɛ yɛn wɔ Yesu Kristo mu wɔ nna a ɛrebɛba no mu no adi.
Onyankopɔn adom nti na monam gyidie mu anya nkwa. Ɛmfiri mo ara mo nneyɔeɛ mu, na mmom, ɛfiri Onyankopɔn akyɛdeɛ mu. Wo nyɛɛ biribiara a ɛno nti ɛsɛsɛ wɔgye wo nkwa, enti biribiara nni hɔ a wo de bɛhoahoa wo ho. Onyankopɔn na wayɛ yɛn sɛdeɛ yɛteɛ yi. Ɔnam Kristo so bɔɔ yɛn sɛ yɛmmɛyɛ nnwuma pa a wasiesie ato hɔ no.
Mo a wɔwoo mo Amanamanmufoɔ, na Yudafoɔ, wɔn a wɔfrɛ wɔn ho twetiatwafoɔ, frɛ mo wɔn a wɔntwaa twetia, a ɛkyerɛ deɛ na nnipa yɛ wɔ honam mu, monkae sɛdeɛ na moteɛ, berɛ a atwam no. Saa berɛ no, na moate mo ho afiri Kristo ho. Na moyɛ ahɔhoɔ a monka wɔn a Onyankopɔn ayi wɔn no ho.
Na monni apam a ne fapem gyina ɛbɔ a Onyankopɔn hyɛɛ ne nkurɔfoɔ no mu kyɛfa biara. Na mote wiase ha a monni anidasoɔ na monnim Onyankopɔn.
Nanso, afei mo a na anka mowɔ akyirikyiri no, wɔnam Kristo mogya no so atwe mo abɛn Onyankopɔn.
Ɛfiri sɛ, Kristo no ankasa nam baako a wama Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ ayɛ no so de asomdwoeɛ aba. Ɔnam ɔno ankasa ne honam so bubuu fasuo a na ɛtwa wɔn ntam ma wɔyɛ atamfoɔ no. Ɔnam ne nipadua so asɛe Mose Mmara ne nʼahyɛdeɛ tumi no. Ɛno nti ama Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ ayɛ baako wɔ asomdwoeɛ mu. Kristo nam ne wuo a ɔwuu asɛnnua no so no tɔree ɔtan ase. Ɔnam asɛnnua no so kaa aman mmienu no bɔɔ mu maa wɔbɛyɛɛ nipadua korɔ sane de wɔn baa Onyankopɔn nkyɛn. Enti, Kristo ba bɛkaa Asɛmpa a ɛfa asomdwoeɛ ho no kyerɛɛ wɔn nyinaa. Ɔka kyerɛɛ mo Amanamanmufoɔ a na mommɛn Onyankopɔn no ne mo Yudafoɔ a na mobɛn Onyankopɔn no nyinaa. Kristo nti na yɛn nyinaa, Yudafoɔ ne Amanamanmufoɔ, nam Honhom korɔ so tumi ba Agya no anim.
Enti seesei, mo Amanamanmufoɔ no, monyɛ ahɔhoɔ bio; mo ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ no yɛ nnipa korɔ na mofra Onyankopɔn abusuafoɔ no mu.
Mo nso wɔde mo asi fapem a asomafoɔ no ne adiyifoɔ no toeɛ a Kristo Yesu no ankasa yɛ ne tweatiboɔ no so. Ɔno na ɔkuta ɛdan no afanan nyinaa mu na ɔhwɛ ma ɛnyini bɛyɛ Awurade asɔredan kronkron no. Mo ne no aka abom nti, wɔasi mo ne afoforɔ nyinaa afra sɛ ɛdan baako a Onyankopɔn nam ne Honhom so te mu.
Efesofoɔ 3Dwuma A Paulo Di Maa Amanamanmufoɔ
1Yei nti, me Paulo a mo Amanamanmufoɔ nti, meyɛ Kristo Yesu deduani no, bɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn. 2Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ moate sɛ mo yieyɛ nti na Onyankopɔn nam nʼadom so de saa adwuma yi ama me sɛ menyɔ no. 3Onyankopɔn daa nʼahuntasɛm no adi kyerɛɛ me. Matwerɛ asɛm tiawa bi afa yei ho, 4na sɛ mokenkan deɛ matwerɛ no a, mobɛte me Kristo ahuntasɛm no ase. 5Mmerɛ bi a atwam no, na wɔnka saa ahuntasɛm yi nkyerɛ nnipa, nanso afei Onyankopɔn nam Honhom no so ada ahuntasɛm no adi akyerɛ nʼasomafoɔ ne nʼadiyifoɔ kronkron no.
6Saa ahuntasɛm yi kyerɛ sɛ Amanamanmufoɔ wɔ kyɛfa wɔ adedie korɔ no mu te sɛ Yudafoɔ a Onyankopɔn nam Asɛmpa no so ahyɛ wɔn bɔ korɔ no ara bi wɔ Kristo Yesu mu. 7Onyankopɔn nam nʼadom akyɛdeɛ no so yɛɛ me Asɛm no ho somfoɔ a ɛfiri ne tumi mu.
8Ɛwom sɛ me ne aketewa paa ara wɔ Onyankopɔn asomfoɔ no mu, nanso Onyankopɔn yɛɛ me adom sɛ menkɔka Asɛmpa a ɛfa Kristo ahonya a ɛnni awieeɛ no ho nkyerɛ Amanamanmufoɔ. 9Na yɛmma nnipa nyinaa nhunu ɛkwan a wɔbɛfa so de Onyankopɔn ahuntasɛm no adi dwuma. Onyankopɔn a ɔbɔɔ ade nyinaa no pɛɛ sɛ meboa obiara ma ɔte atirimpɔ a wɔde ahunta no ase. 10Nyankopɔn nam asɔre no so daa ne nyansa a ɛmu dɔ no adi kyerɛɛ mpaninnie ne tumi a ɛwɔ wiem. 11Onyankopɔn nam yɛn Awurade Kristo Yesu so firi ne botaeɛ a ɛnni awieeɛ no mu na ɛdii dwuma no wieeɛ.
12Afei Kristo ma yɛn akokoduro ne ahotosoɔ a ɛma yɛnya gyidie ba Onyankopɔn anim.
13Mesrɛ mo, mommma mo bo nntu, ɛfiri sɛ, merehunu amane ma mo. Mo na mobɛnya ho mfasoɔ. 14Yei nti, mebu nkotodwe wɔ Agya no 15a ɔsoro ne fam abusua biara nya ne din firi no no anim. 16Mebisa sɛ ɔmfiri nʼanimuonyam dodoɔ no mu mfa ne Honhom no so nhyɛ mo mu den, 17Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Kristo nam gyidie so bɛtena mo koma mu. Mebɔ mpaeɛ sɛ monnyina pintinn wɔ ne dɔ mu, 18sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mo ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa bɛnya tumi ate Kristo dɔ a ɛkorɔn no ase 19na moahunu Kristo dɔ a ɛtra adwene no, na moayɛ ma wɔ Onyankopɔn mu.
20Animuonyam nka Onyankopɔn a ne tumi yɛ adwuma wɔ yɛn mu. Saa tumi no ma ɔyɛ boro deɛ yɛbisa anaa yɛsusu so. 21Animuonyam nka Onyankopɔn wɔ asafo no ne Kristo Yesu mu mfiri nnɛ nkɔsi daapem. Amen.Dwuma A Paulo Di Maa Amanamanmufoɔ
Yei nti, me Paulo a mo Amanamanmufoɔ nti, meyɛ Kristo Yesu deduani no, bɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn. Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ moate sɛ mo yieyɛ nti na Onyankopɔn nam nʼadom so de saa adwuma yi ama me sɛ menyɔ no. Onyankopɔn daa nʼahuntasɛm no adi kyerɛɛ me. Matwerɛ asɛm tiawa bi afa yei ho, na sɛ mokenkan deɛ matwerɛ no a, mobɛte me Kristo ahuntasɛm no ase. Mmerɛ bi a atwam no, na wɔnka saa ahuntasɛm yi nkyerɛ nnipa, nanso afei Onyankopɔn nam Honhom no so ada ahuntasɛm no adi akyerɛ nʼasomafoɔ ne nʼadiyifoɔ kronkron no.
Saa ahuntasɛm yi kyerɛ sɛ Amanamanmufoɔ wɔ kyɛfa wɔ adedie korɔ no mu te sɛ Yudafoɔ a Onyankopɔn nam Asɛmpa no so ahyɛ wɔn bɔ korɔ no ara bi wɔ Kristo Yesu mu. Onyankopɔn nam nʼadom akyɛdeɛ no so yɛɛ me Asɛm no ho somfoɔ a ɛfiri ne tumi mu.
Ɛwom sɛ me ne aketewa paa ara wɔ Onyankopɔn asomfoɔ no mu, nanso Onyankopɔn yɛɛ me adom sɛ menkɔka Asɛmpa a ɛfa Kristo ahonya a ɛnni awieeɛ no ho nkyerɛ Amanamanmufoɔ. Na yɛmma nnipa nyinaa nhunu ɛkwan a wɔbɛfa so de Onyankopɔn ahuntasɛm no adi dwuma. Onyankopɔn a ɔbɔɔ ade nyinaa no pɛɛ sɛ meboa obiara ma ɔte atirimpɔ a wɔde ahunta no ase. Nyankopɔn nam asɔre no so daa ne nyansa a ɛmu dɔ no adi kyerɛɛ mpaninnie ne tumi a ɛwɔ wiem. Onyankopɔn nam yɛn Awurade Kristo Yesu so firi ne botaeɛ a ɛnni awieeɛ no mu na ɛdii dwuma no wieeɛ.
Afei Kristo ma yɛn akokoduro ne ahotosoɔ a ɛma yɛnya gyidie ba Onyankopɔn anim.
Mesrɛ mo, mommma mo bo nntu, ɛfiri sɛ, merehunu amane ma mo. Mo na mobɛnya ho mfasoɔ. Yei nti, mebu nkotodwe wɔ Agya no a ɔsoro ne fam abusua biara nya ne din firi no no anim. Mebisa sɛ ɔmfiri nʼanimuonyam dodoɔ no mu mfa ne Honhom no so nhyɛ mo mu den, Sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Kristo nam gyidie so bɛtena mo koma mu. Mebɔ mpaeɛ sɛ monnyina pintinn wɔ ne dɔ mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mo ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa bɛnya tumi ate Kristo dɔ a ɛkorɔn no ase na moahunu Kristo dɔ a ɛtra adwene no, na moayɛ ma wɔ Onyankopɔn mu.
Animuonyam nka Onyankopɔn a ne tumi yɛ adwuma wɔ yɛn mu. Saa tumi no ma ɔyɛ boro deɛ yɛbisa anaa yɛsusu so. Animuonyam nka Onyankopɔn wɔ asafo no ne Kristo Yesu mu mfiri nnɛ nkɔsi daapem. Amen.
Efesofoɔ 4Baakoyɛ
1Me a ɛsiane sɛ mesom Awurade nti meyɛ odeduani no hyɛ mo sɛ montena ase mma ɛmfata ɔfrɛ a wɔafrɛ mo no mu. 2Berɛ biara monnwo, monyɛ dinn na monto mo bo ase. 3Daa momma Honhom no nni mo kan na mo ne mo ho mo ho ntena ase asomdwoeɛ mu.
4Nipadua baako ne Honhom baako na ɛwɔ hɔ sɛdeɛ anidasoɔ baako a Onyankopɔn nam so afrɛ mo wɔ hɔ no. 5Awurade baako, gyidie baako ne asubɔ baako na ɛwɔ hɔ. 6Onyankopɔn a ɔyɛ nnipa nyinaa Agya no a ɔsane yɛ yɛn nyinaa Awurade no, ɔno na ɔnam yɛn nyinaa so di dwuma, na ɔwɔ yɛn nyinaa mu no. 7Yɛn mu biara wɔ akyɛdeɛ bi a Kristo de ama yɛn.
8Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Berɛ a ɔkɔɔ soro no, ɔfaa nneduafoɔ bebree kaa ne ho; ɔmaa nnipa akyɛdeɛ.” 9Afei, “ɔkɔɔ soro” no ase kyerɛ sɛn? Aseɛ kyerɛ sɛ, deɛ ɛdi kan no, ɔbaa fam, asase ase pɛɛ. 10Enti deɛ ɔbaa fam no ara na ɔkɔɔ soro kɔhyɛɛ wiem nyinaa.
11Ɔno na “ɔmaa nnipa akyɛdeɛ” no; ɔyii ebinom maa wɔbɛyɛɛ asomafoɔ, afoforɔ bɛyɛɛ adiyifoɔ, afoforɔ bɛyɛɛ asɛmpakafoɔ. Ebi bɛyɛɛ asɔfoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ.
12Ɔyɛɛ yei de siesiee Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa maa Kristo adwumayɔ na wɔnam so ama Kristo nipadua no agyina. 13Yei bɛkɔso akɔsi sɛ yɛn gyidie ne Onyankopɔn Ba no ho nimdeɛ bɛka yɛn abɔ mu. Afei yɛbɛwie nyini te sɛ Kristo na yɛasɛ no koraa.
14Yɛrenyɛ mmɔfra a nnipa bi nam wɔn nkyerɛkyerɛ so kyerɛkyerɛ afoforɔ, daadaa wɔn de wɔn kɔ mfomsoɔ mu no bi bio. 15Mmom, sɛ yɛtena ase nokorɛ ne ɔdɔ honhom mu a, yɛbɛnyini wɔ Kristo a ɔyɛ asafo no Ti mu. 16Ne nti na honam no akwaa hodoɔ sosɔ ne ho ne ho mu, nam ɔdɔ mu nyini berɛ a wɔn mu biara di ne dwuma no.
Tena Ase Ɔbra Foforɔ No Mu
17Mede Awurade din bɔ mo kɔkɔ sɛ, monntena ase bio sɛ Amanamanmufoɔ a wɔnni adwene pa bi, 18na esum aduru wɔn adwene no. Wɔnni kyɛfa wɔ asetena a Onyankopɔn ma no mu ɛfiri sɛ, wɔapirim wɔn koma. 19Wɔn ani nwu hwee. Wɔagyaa wɔn ho ama bɔne na wɔyɛ afideɛ ahodoɔ nyinaa bi a wɔnnu wɔn ho.
20Ɛnyɛ saa na mosua faa Kristo ho. 21Ɛyɛ nokorɛ sɛ motee ne nka, na sɛ moyɛ nʼakyidifoɔ nti, wɔkyerɛɛ mo nokorɛ a ɛwɔ Yesu mu. 22Enti, monte mo ho mfiri mo suban dada no a ɛde mo kɔɔ nnaadaa mu no ho. 23Momma Honhom no nyɛ mo koma ne mo adwene foforɔ, 24na montena ase wɔ suban foforɔ a wɔbɔɔ no Onyankopɔn sɛso a ɛda abrabɔ pa a ɛtene na ɛyɛ kronn no mu no. 25Monntwitwa atorɔ nkyerɛ mo ho mo ho. Obiara nni nokorɛ nkyerɛ ne nua, ɛfiri sɛ, yɛn nyinaa yɛ nnipa baako wɔ Kristo nipadua mu. 26Sɛ wo bo fu a, mma wʼabufuo no mfa wo nkɔ bɔne mu na mma adeɛ nnkye wʼabufuo so. 27Mma ɔbonsam kwan.
28Ɛsɛ sɛ obi a ɔbɔ korɔno no gyae korɔnobɔ. Obiara nyɛ adwuma na moatumi aboa afoforɔ. 29Mma kasa bɔne mfiri wʼanom, na mmom, ka kasa pa na aboa afoforɔ wɔ deɛ ɛhia wɔn mu ne wɔn a wɔtie mo no.
30Monnhyɛ Onyankopɔn Honhom Kronkron a wɔnam so ahyɛ mo nkwagyeɛ ho bɔ no awerɛhoɔ.
31Monnyae anoɔyea, bo bɔne, abufuo, ateatea, ayeyayeya ne ɔtan nyinaa. 32Monyɛ mo ho mo ho adɔeɛ na momfa mo mfomsoɔ nkyekyɛkyekyɛ mo ho mo ho sɛdeɛ Onyankopɔn nam Kristo so de mo bɔne kyɛɛ mo no.Baakoyɛ
Me a ɛsiane sɛ mesom Awurade nti meyɛ odeduani no hyɛ mo sɛ montena ase mma ɛmfata ɔfrɛ a wɔafrɛ mo no mu. Berɛ biara monnwo, monyɛ dinn na monto mo bo ase. Daa momma Honhom no nni mo kan na mo ne mo ho mo ho ntena ase asomdwoeɛ mu.
Nipadua baako ne Honhom baako na ɛwɔ hɔ sɛdeɛ anidasoɔ baako a Onyankopɔn nam so afrɛ mo wɔ hɔ no. Awurade baako, gyidie baako ne asubɔ baako na ɛwɔ hɔ. Onyankopɔn a ɔyɛ nnipa nyinaa Agya no a ɔsane yɛ yɛn nyinaa Awurade no, ɔno na ɔnam yɛn nyinaa so di dwuma, na ɔwɔ yɛn nyinaa mu no. Yɛn mu biara wɔ akyɛdeɛ bi a Kristo de ama yɛn.
Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Berɛ a ɔkɔɔ soro no, ɔfaa nneduafoɔ bebree kaa ne ho; ɔmaa nnipa akyɛdeɛ.” Afei, “ɔkɔɔ soro” no ase kyerɛ sɛn? Aseɛ kyerɛ sɛ, deɛ ɛdi kan no, ɔbaa fam, asase ase pɛɛ. Enti deɛ ɔbaa fam no ara na ɔkɔɔ soro kɔhyɛɛ wiem nyinaa.
Ɔno na “ɔmaa nnipa akyɛdeɛ” no; ɔyii ebinom maa wɔbɛyɛɛ asomafoɔ, afoforɔ bɛyɛɛ adiyifoɔ, afoforɔ bɛyɛɛ asɛmpakafoɔ. Ebi bɛyɛɛ asɔfoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ.
Ɔyɛɛ yei de siesiee Onyankopɔn nkurɔfoɔ nyinaa maa Kristo adwumayɔ na wɔnam so ama Kristo nipadua no agyina. Yei bɛkɔso akɔsi sɛ yɛn gyidie ne Onyankopɔn Ba no ho nimdeɛ bɛka yɛn abɔ mu. Afei yɛbɛwie nyini te sɛ Kristo na yɛasɛ no koraa.
Yɛrenyɛ mmɔfra a nnipa bi nam wɔn nkyerɛkyerɛ so kyerɛkyerɛ afoforɔ, daadaa wɔn de wɔn kɔ mfomsoɔ mu no bi bio. Mmom, sɛ yɛtena ase nokorɛ ne ɔdɔ honhom mu a, yɛbɛnyini wɔ Kristo a ɔyɛ asafo no Ti mu. Ne nti na honam no akwaa hodoɔ sosɔ ne ho ne ho mu, nam ɔdɔ mu nyini berɛ a wɔn mu biara di ne dwuma no.
Tena Ase Ɔbra Foforɔ No Mu
Mede Awurade din bɔ mo kɔkɔ sɛ, monntena ase bio sɛ Amanamanmufoɔ a wɔnni adwene pa bi, na esum aduru wɔn adwene no. Wɔnni kyɛfa wɔ asetena a Onyankopɔn ma no mu ɛfiri sɛ, wɔapirim wɔn koma. Wɔn ani nwu hwee. Wɔagyaa wɔn ho ama bɔne na wɔyɛ afideɛ ahodoɔ nyinaa bi a wɔnnu wɔn ho.
Ɛnyɛ saa na mosua faa Kristo ho. Ɛyɛ nokorɛ sɛ motee ne nka, na sɛ moyɛ nʼakyidifoɔ nti, wɔkyerɛɛ mo nokorɛ a ɛwɔ Yesu mu. Enti, monte mo ho mfiri mo suban dada no a ɛde mo kɔɔ nnaadaa mu no ho. Momma Honhom no nyɛ mo koma ne mo adwene foforɔ, na montena ase wɔ suban foforɔ a wɔbɔɔ no Onyankopɔn sɛso a ɛda abrabɔ pa a ɛtene na ɛyɛ kronn no mu no. Monntwitwa atorɔ nkyerɛ mo ho mo ho. Obiara nni nokorɛ nkyerɛ ne nua, ɛfiri sɛ, yɛn nyinaa yɛ nnipa baako wɔ Kristo nipadua mu. Sɛ wo bo fu a, mma wʼabufuo no mfa wo nkɔ bɔne mu na mma adeɛ nnkye wʼabufuo so. Mma ɔbonsam kwan.
Ɛsɛ sɛ obi a ɔbɔ korɔno no gyae korɔnobɔ. Obiara nyɛ adwuma na moatumi aboa afoforɔ. Mma kasa bɔne mfiri wʼanom, na mmom, ka kasa pa na aboa afoforɔ wɔ deɛ ɛhia wɔn mu ne wɔn a wɔtie mo no.
Monnhyɛ Onyankopɔn Honhom Kronkron a wɔnam so ahyɛ mo nkwagyeɛ ho bɔ no awerɛhoɔ.
Monnyae anoɔyea, bo bɔne, abufuo, ateatea, ayeyayeya ne ɔtan nyinaa. Monyɛ mo ho mo ho adɔeɛ na momfa mo mfomsoɔ nkyekyɛkyekyɛ mo ho mo ho sɛdeɛ Onyankopɔn nam Kristo so de mo bɔne kyɛɛ mo no.
Efesofoɔ 5Hwɛ Sɛ Wobɛfata Onyankopɔn Anim
1Ɛsiane sɛ moyɛ Onyankopɔn mma kann no nti, ɛsɛ sɛ mobɔ mmɔden na mosɛ no. 2Ɛsɛ sɛ ɔdɔ di mo abrabɔ so sɛdeɛ Kristo dɔɔ yɛn no nti, ɔde ne nkwa too hɔ maa yɛn sɛ afɔrebɔdeɛ a ɛyɛ hwam na ɛsɔ Onyankopɔn ani no.
3Ɛsiane sɛ moyɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ no nti, ɛnsɛ sɛ wɔbɔ adwamammɔ anaa afideɛ anaa anibereɛ so de bata mo din ho. 4Saa ara nso na ɛmfata sɛ moka kasa fi. Mmom, ɛsɛ sɛ moda Onyankopɔn ase.
5Monnya nteaseɛ sɛ, obiara a ɔbɔ adwaman na ɔyɛ afideɛ, na ɔyɛ oniberefoɔ (anibere yɛ abosonsom no bi) no, rennya kyɛfa biara wɔ Kristo ne Onyankopɔn Ahennie no mu bi. 6Mommma obiara mmfa nsɛm a aba nni mu nnaadaa mo. Ɛfiri sɛ, saa nnoɔma no na ɛma Onyankopɔn bo fu wɔn a wɔyɛ asoɔden no. 7Enti, mo ne saa nnipa no nnyɛ biribiara. 8Na mo ankasa mowɔ esum mu, nanso ɛsiane sɛ moabɛyɛ Awurade nkurɔfoɔ no nti, moaba hann mu. Enti, ɛsɛ sɛ motena ase sɛ nnipa a wɔyɛ hann mma. 9Ɛfiri sɛ, hann no yɛ mo nokwafoɔ ne treneefoɔ.
10Monsua deɛ ɛsɔ Awurade ani yɛ. 11Montwe mo ho mfiri nnoɔma hunu a nnipa yɔ a ɛwɔ esum mu no ho. Na mmom, monna no adi wɔ hann mu. 12Ɛyɛ aniwu sɛ wɔka nnoɔma a wɔyɛ no esum mu no ho asɛm. 13Nanso hann no bɛ da sɛdeɛ nnoɔma yi teɛ ankasa adi. 14Ɛfiri sɛ, hann da biribiara adi. Enti na wɔaka sɛ, “Nyane, wo a woada, na sɔre firi awufoɔ mu! Na Kristo bɛhyerɛn wɔ wo so.” 15Enti, monhwɛ mo asetena so yie pa ara. Monntena ase sɛ wɔn a wɔnnim hwee, na mmom, montena ase sɛ anyansafoɔ. 16Berɛ biara a mobɛnya no, monhwɛ no yie ɛfiri sɛ, nna yi yɛ nna bɔne. 17Monnyɛ adwenem herɛfoɔ na monhwehwɛ deɛ Awurade pɛ sɛ moyɛ.
18Monnnom nsa mmmoro na amfa mo ankɔ ɔsɛeɛ mu. Na mmom, momma Honhom Kronkron no nhyɛ mo ma.
19Momfa nnwom mu nsɛm nkasa nkyerɛ mo ho mo ho. Monto dwom mma Awurade na monkamfo no wɔ koma mu. 20Berɛ biara monna Agya Onyankopɔn ase wɔ biribiara mu wɔ Awurade Yesu Kristo din mu.
Ɔyerenom Ne Okununom
21Ɛsiane obu a mobu Kristo nti, mommrɛbrɛ mo ho ase.
22Ɔyerenom, mommrɛ mo ho ase mma mo kununom sɛdeɛ mobrɛ mo ho ase ma Awurade no, 23ɛfiri sɛ okunu wɔ tumi wɔ ne yere so sɛdeɛ Kristo nso wɔ tumi wɔ asɔre no so no. Kristo yɛ asɔre no a ɛyɛ ɔno ankasa nipadua no ti ne ne gyefoɔ. 24Enti, ɛsɛ sɛ ɔyerenom brɛ wɔn ho ase koraa ma wɔn kununom sɛdeɛ asafo no brɛ ne ho ase ma Kristo no.
25Okununom, monnodɔ mo yerenom sɛdeɛ Kristo dɔɔ asɔre no nti ɔde ne kra too hɔ no. 26Na ɔnam asubɔ ne Onyankopɔn asɛm so de tee ho, 27de maa ne ho wɔ ne fɛ ne ne kronnyɛ mu a ɛho ntɔɔ kyema bi no. 28Ɛsɛ sɛ mmarima dɔ wɔn yerenom sɛdeɛ wɔdɔ wɔn nipadua no. Ɔbarima a ɔdɔ ne yere no dɔ nʼankasa ne ho. 29Obiara ntane ne ho. Mmom, ɔdidi, hwɛ ne ho yie sɛdeɛ Kristo hwɛ asafo no pɛ; 30yɛn nso yɛyɛ ne nipadua ho akwaa bi.
31Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Yei nti na ɔbarima bɛgya ne papa ne ne maame na ɔde ne ho akɔbata ne yere na wɔn baanu no nyinaa ayɛ baako.” 32Saa asɛm yi yɛ nokorɛ na mete aseɛ sɛ ɛfa Kristo ne asafo no ho. 33Na ɛfa wo nso wo ho. Ɛsɛ sɛ okunu biara dɔ ne yere sɛ nʼankasa ne ho, na ɔyere biara nso bu ne kunu.Hwɛ Sɛ Wobɛfata Onyankopɔn Anim
Ɛsiane sɛ moyɛ Onyankopɔn mma kann no nti, ɛsɛ sɛ mobɔ mmɔden na mosɛ no. Ɛsɛ sɛ ɔdɔ di mo abrabɔ so sɛdeɛ Kristo dɔɔ yɛn no nti, ɔde ne nkwa too hɔ maa yɛn sɛ afɔrebɔdeɛ a ɛyɛ hwam na ɛsɔ Onyankopɔn ani no.
Ɛsiane sɛ moyɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ no nti, ɛnsɛ sɛ wɔbɔ adwamammɔ anaa afideɛ anaa anibereɛ so de bata mo din ho. Saa ara nso na ɛmfata sɛ moka kasa fi. Mmom, ɛsɛ sɛ moda Onyankopɔn ase.
Monnya nteaseɛ sɛ, obiara a ɔbɔ adwaman na ɔyɛ afideɛ, na ɔyɛ oniberefoɔ (anibere yɛ abosonsom no bi) no, rennya kyɛfa biara wɔ Kristo ne Onyankopɔn Ahennie no mu bi. Mommma obiara mmfa nsɛm a aba nni mu nnaadaa mo. Ɛfiri sɛ, saa nnoɔma no na ɛma Onyankopɔn bo fu wɔn a wɔyɛ asoɔden no. Enti, mo ne saa nnipa no nnyɛ biribiara. Na mo ankasa mowɔ esum mu, nanso ɛsiane sɛ moabɛyɛ Awurade nkurɔfoɔ no nti, moaba hann mu. Enti, ɛsɛ sɛ motena ase sɛ nnipa a wɔyɛ hann mma. Ɛfiri sɛ, hann no yɛ mo nokwafoɔ ne treneefoɔ.
Monsua deɛ ɛsɔ Awurade ani yɛ. Montwe mo ho mfiri nnoɔma hunu a nnipa yɔ a ɛwɔ esum mu no ho. Na mmom, monna no adi wɔ hann mu. Ɛyɛ aniwu sɛ wɔka nnoɔma a wɔyɛ no esum mu no ho asɛm. Nanso hann no bɛ da sɛdeɛ nnoɔma yi teɛ ankasa adi. Ɛfiri sɛ, hann da biribiara adi. Enti na wɔaka sɛ, “Nyane, wo a woada, na sɔre firi awufoɔ mu! Na Kristo bɛhyerɛn wɔ wo so.” Enti, monhwɛ mo asetena so yie pa ara. Monntena ase sɛ wɔn a wɔnnim hwee, na mmom, montena ase sɛ anyansafoɔ. Berɛ biara a mobɛnya no, monhwɛ no yie ɛfiri sɛ, nna yi yɛ nna bɔne. Monnyɛ adwenem herɛfoɔ na monhwehwɛ deɛ Awurade pɛ sɛ moyɛ.
Monnnom nsa mmmoro na amfa mo ankɔ ɔsɛeɛ mu. Na mmom, momma Honhom Kronkron no nhyɛ mo ma.
Momfa nnwom mu nsɛm nkasa nkyerɛ mo ho mo ho. Monto dwom mma Awurade na monkamfo no wɔ koma mu. Berɛ biara monna Agya Onyankopɔn ase wɔ biribiara mu wɔ Awurade Yesu Kristo din mu.
Ɔyerenom Ne Okununom
Ɛsiane obu a mobu Kristo nti, mommrɛbrɛ mo ho ase.
Ɔyerenom, mommrɛ mo ho ase mma mo kununom sɛdeɛ mobrɛ mo ho ase ma Awurade no, ɛfiri sɛ okunu wɔ tumi wɔ ne yere so sɛdeɛ Kristo nso wɔ tumi wɔ asɔre no so no. Kristo yɛ asɔre no a ɛyɛ ɔno ankasa nipadua no ti ne ne gyefoɔ. Enti, ɛsɛ sɛ ɔyerenom brɛ wɔn ho ase koraa ma wɔn kununom sɛdeɛ asafo no brɛ ne ho ase ma Kristo no.
Okununom, monnodɔ mo yerenom sɛdeɛ Kristo dɔɔ asɔre no nti ɔde ne kra too hɔ no. Na ɔnam asubɔ ne Onyankopɔn asɛm so de tee ho, de maa ne ho wɔ ne fɛ ne ne kronnyɛ mu a ɛho ntɔɔ kyema bi no. Ɛsɛ sɛ mmarima dɔ wɔn yerenom sɛdeɛ wɔdɔ wɔn nipadua no. Ɔbarima a ɔdɔ ne yere no dɔ nʼankasa ne ho. Obiara ntane ne ho. Mmom, ɔdidi, hwɛ ne ho yie sɛdeɛ Kristo hwɛ asafo no pɛ; yɛn nso yɛyɛ ne nipadua ho akwaa bi.
Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Yei nti na ɔbarima bɛgya ne papa ne ne maame na ɔde ne ho akɔbata ne yere na wɔn baanu no nyinaa ayɛ baako.” Saa asɛm yi yɛ nokorɛ na mete aseɛ sɛ ɛfa Kristo ne asafo no ho. Na ɛfa wo nso wo ho. Ɛsɛ sɛ okunu biara dɔ ne yere sɛ nʼankasa ne ho, na ɔyere biara nso bu ne kunu.
Efesofoɔ 6Mma Ne Awofoɔ
1Mma, montie mo awofoɔ asɛm wɔ Awurade mu ɛfiri sɛ, saa na ɛyɛ. 2-3“Di wʼagya ne wo na ni na asi wo yie na wo nna nso aware asase yi so.” Yei no ne mmaransɛm a bɔhyɛ ka ho.
4Awofoɔ, monnhyɛ mo mma abufuo. Na mmom, montete wɔn Awurade kwan pa so.
5-6Asomfoɔ, wɔrehwɛ mo nko na monyɛ saa sɛdeɛ mobɛnya wɔn anim nyam, na mmom, momfa mo koma nyinaa nyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ sɛ nʼasomfoɔ. 7Momfa anigyeɛ nyɔ mo adwuma sɛ asomfoɔ a moresom Awurade a ɛnyɛ nnipa. 8Monkae sɛ adwuma pa biara a obi yɔ no, sɛ ɔyɛ ɔsomfoɔ anaa ɔde ne ho no, Awurade bɛtua no so ka.
9Awuranom, saa ara na mo nso monyɛ mo asomfoɔ na monnyae wɔn ahunahuna. Monkae sɛ mo ne mo asomfoɔ nyinaa wɔ wura baako a ɔwɔ soro; na ɔno deɛ ɔnhwɛ animu mmu atɛn.
10Deɛ ɛtwa toɔ ne sɛ, momfa mo ahoɔden nhyɛ Awurade mu wɔ ne tumi mu. 11Momfa akodeɛ a Onyankopɔn de ama mo no nyinaa nhyehyɛ mo ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛtumi asɔre atia ɔbonsam ne ne nnaadaa no. 12Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ yɛne mogya ne honam na anya, na mmom, yɛne mpaninnie ne tumidie ne wiase yi sum mu atumfoɔ ne ahohommɔne a ɛwɔ soro hɔ na anya.
13Yei nti, momfa Onyankopɔn akodeɛ no seesei! Na sɛ da bɔne no ba a, moatumi agyina atamfoɔ no anim, na moko wie nso a, moagyina pintinn.
14Enti monnyina hɔ; momfa nokorɛ mmɔ mo asene, na monhyɛ tenenee nkataboɔ 15na momfa Asɛmpa a ɛma asomdwoeɛ no sɛ mpaboa nhyehyɛ mo nan. 16Berɛ biara, momfa gyidie nyɛ mo kyɛm. Na ɛno na mode bɛdum ɔbonsam bɛma a ɛredɛ a ɔbɛto no. 17Momfa nkwagyeɛ kyɛ ne Onyankopɔn asɛm sɛ nkrantɛ a Honhom no de ama mo.
18Monyɛ yei nyinaa wɔ mpaebɔ mu na mommisa Onyankopɔn hɔ mmoa. Berɛ biara, momma Honhom no nni mo kan wɔ mpaebɔ mu. Yei nti monnyina pintinn na mommpa aba. Daa, mommɔ mpaeɛ mma Onyankopɔn nkurɔfoɔ. 19Mommɔ mpaeɛ mma me na sɛ mepɛ sɛ mekasa a, Onyankopɔn ama me asɛm aka, na matumi akasa akokoduro so mada Asɛmpa no mu ahuntasɛm adi. 20Ɛwom sɛ seesei meyɛ odeduani deɛ, nanso Asɛmpa yi nti, meyɛ ɔnanmusifoɔ. Mommɔ mpaeɛ mma me na matumi de akokoduro akasa sɛdeɛ ɛsɛ sɛ mekasa.
21Yɛn nua pa, Tihiko, a ɔyɛ Awurade adwumayɔ mu somfoɔ gyidini no bɛka me ho nsɛm nyinaa akyerɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu dwuma a meredi. 22Yei nti na meresoma no mo nkyɛn, ama wabɛka sɛdeɛ yɛresi kɔ so akyerɛ mo na wasane ahyɛ mo nkuran nso.
23Yɛn Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo mma anuanom nyinaa asomdwoeɛ ne ɔdɔ a gyidie wɔ mu. 24Adom nka wɔn a daa wɔdɔ yɛn Awurade Yesu Kristo no.Mma Ne Awofoɔ
Mma, montie mo awofoɔ asɛm wɔ Awurade mu ɛfiri sɛ, saa na ɛyɛ. -“Di wʼagya ne wo na ni na asi wo yie na wo nna nso aware asase yi so.” Yei no ne mmaransɛm a bɔhyɛ ka ho.
Awofoɔ, monnhyɛ mo mma abufuo. Na mmom, montete wɔn Awurade kwan pa so.
-Asomfoɔ, wɔrehwɛ mo nko na monyɛ saa sɛdeɛ mobɛnya wɔn anim nyam, na mmom, momfa mo koma nyinaa nyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ sɛ nʼasomfoɔ. Momfa anigyeɛ nyɔ mo adwuma sɛ asomfoɔ a moresom Awurade a ɛnyɛ nnipa. Monkae sɛ adwuma pa biara a obi yɔ no, sɛ ɔyɛ ɔsomfoɔ anaa ɔde ne ho no, Awurade bɛtua no so ka.
Awuranom, saa ara na mo nso monyɛ mo asomfoɔ na monnyae wɔn ahunahuna. Monkae sɛ mo ne mo asomfoɔ nyinaa wɔ wura baako a ɔwɔ soro; na ɔno deɛ ɔnhwɛ animu mmu atɛn.
Deɛ ɛtwa toɔ ne sɛ, momfa mo ahoɔden nhyɛ Awurade mu wɔ ne tumi mu. Momfa akodeɛ a Onyankopɔn de ama mo no nyinaa nhyehyɛ mo ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛtumi asɔre atia ɔbonsam ne ne nnaadaa no. Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ yɛne mogya ne honam na anya, na mmom, yɛne mpaninnie ne tumidie ne wiase yi sum mu atumfoɔ ne ahohommɔne a ɛwɔ soro hɔ na anya.
Yei nti, momfa Onyankopɔn akodeɛ no seesei! Na sɛ da bɔne no ba a, moatumi agyina atamfoɔ no anim, na moko wie nso a, moagyina pintinn.
Enti monnyina hɔ; momfa nokorɛ mmɔ mo asene, na monhyɛ tenenee nkataboɔ na momfa Asɛmpa a ɛma asomdwoeɛ no sɛ mpaboa nhyehyɛ mo nan. Berɛ biara, momfa gyidie nyɛ mo kyɛm. Na ɛno na mode bɛdum ɔbonsam bɛma a ɛredɛ a ɔbɛto no. Momfa nkwagyeɛ kyɛ ne Onyankopɔn asɛm sɛ nkrantɛ a Honhom no de ama mo.
Monyɛ yei nyinaa wɔ mpaebɔ mu na mommisa Onyankopɔn hɔ mmoa. Berɛ biara, momma Honhom no nni mo kan wɔ mpaebɔ mu. Yei nti monnyina pintinn na mommpa aba. Daa, mommɔ mpaeɛ mma Onyankopɔn nkurɔfoɔ. Mommɔ mpaeɛ mma me na sɛ mepɛ sɛ mekasa a, Onyankopɔn ama me asɛm aka, na matumi akasa akokoduro so mada Asɛmpa no mu ahuntasɛm adi. Ɛwom sɛ seesei meyɛ odeduani deɛ, nanso Asɛmpa yi nti, meyɛ ɔnanmusifoɔ. Mommɔ mpaeɛ mma me na matumi de akokoduro akasa sɛdeɛ ɛsɛ sɛ mekasa.
Yɛn nua pa, Tihiko, a ɔyɛ Awurade adwumayɔ mu somfoɔ gyidini no bɛka me ho nsɛm nyinaa akyerɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu dwuma a meredi. Yei nti na meresoma no mo nkyɛn, ama wabɛka sɛdeɛ yɛresi kɔ so akyerɛ mo na wasane ahyɛ mo nkuran nso.
Yɛn Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo mma anuanom nyinaa asomdwoeɛ ne ɔdɔ a gyidie wɔ mu. Adom nka wɔn a daa wɔdɔ yɛn Awurade Yesu Kristo no.
Filipifoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔmaa kristofoɔ a wɔwɔ Filipi a ɛno ne asafo a wɔdii kan tee wɔ Europa. Na Filipi yɛ kuropɔn a agye din yie wɔ adwadwie mu a na ɛhyɛ Roma aban ase, “ɛkyerɛ sɛ, ɛwɔ Romaman mu.” Wɔkyeree Paulo de no too afiase wɔ saa kuropɔn yi mu. Ɛberɛ a ɔda afiase no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi. Saa berɛ no, atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ de wɔn ho wuraa asafo no mu maa mpo nnipa bi sɔre tiaa Paulo nkyerɛkyerɛ no. Nanso, nnipa no bebree gyee nʼasɛm no too mu maa no deɛ ɛhia biara wɔ afiase hɔ. Saa krataa yi mu, Paulo kyerɛɛ anigyeɛ a wɔnya wɔ to a wɔde wɔn ho to Kristo so no mu.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-11
2. Paulo ka Nʼankasa ho asɛm: 1.12-26
3. Okristoni abrabɔ: 1.27–2.18
4. Paulo soma Timoteo ne Epafrodito kɔ Filipi: 2.19-30
5. Nkyerɛkyerɛ ne afotuo: 3.1–4.9
6. Akyɛdeɛ pa ho asedeɛ: 4.10-20
7. Nsɛnka no awieeɛ ne nhyira: 4.21-23Nhyɛnmu
Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔmaa kristofoɔ a wɔwɔ Filipi a ɛno ne asafo a wɔdii kan tee wɔ Europa. Na Filipi yɛ kuropɔn a agye din yie wɔ adwadwie mu a na ɛhyɛ Roma aban ase, “ɛkyerɛ sɛ, ɛwɔ Romaman mu.” Wɔkyeree Paulo de no too afiase wɔ saa kuropɔn yi mu. Ɛberɛ a ɔda afiase no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi. Saa berɛ no, atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ de wɔn ho wuraa asafo no mu maa mpo nnipa bi sɔre tiaa Paulo nkyerɛkyerɛ no. Nanso, nnipa no bebree gyee nʼasɛm no too mu maa no deɛ ɛhia biara wɔ afiase hɔ. Saa krataa yi mu, Paulo kyerɛɛ anigyeɛ a wɔnya wɔ to a wɔde wɔn ho to Kristo so no mu.
Emu Nsɛm
. Nnianimu: .-
. Paulo ka Nʼankasa ho asɛm: .-
. Okristoni abrabɔ: .–.
. Paulo soma Timoteo ne Epafrodito kɔ Filipi: .-
. Nkyerɛkyerɛ ne afotuo: .–.
. Akyɛdeɛ pa ho asedeɛ: .-
. Nsɛnka no awieeɛ ne nhyira: .-
Filipifoɔ 1Nkyea
1Saa nwoma yi firi Paulo ne Timoteo a wɔyɛ Kristo Yesu nkoa nkyɛn. Wɔde kɔma Yesu Kristo mu ahotefoɔ ne ahwɛfoɔ ne asomafoɔ a wɔwɔ Filipi no nyinaa.
2Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
Paulo Mpaebɔ
3Berɛ biara a mekae mo no, meda Onyankopɔn ase. 4Saa ara nso na da biara mede anigyeɛ bɔ mpaeɛ ma mo, 5ɛfiri sɛ, ɛfiri da a ɛdi kan de bɛsi sɛsɛɛ no, moaboa me wɔ asɛmpaka no adwumayɔ mu. 6Yei nti, megye di yie sɛ: Onyankopɔn a ɔfitii aseɛ yɔɔ saa adwuma pa yi wɔ mo mu no bɛkɔ so de akɔsi da a Yesu Kristo bɛba no.
7Sɛdeɛ mo ho adwene pa wɔ me tirim no nti, sɛ daa mekae mo a, na ne kwan so ara ne no. Ɛfiri sɛ, sɛ meda mpɔkyerɛ mu, anaasɛ mede me ho na mereka Asɛmpa no a, mo nyinaa ne me nya Onyankopɔn adom. 8Onyankopɔn ankasa di me adanseɛ sɛ mʼani agyina mo wɔ Yesu Kristo dɔ mu. 9Me mpaeɛ a mebɔ ma mo ne sɛ, ɔdɔ a mode dodɔ mo ho mo ho no mu bɛyɛ den, na mobɛnyini wɔ nimdeɛ ne nteaseɛ mu, 10sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu deɛ ɛyɛ na da a Kristo bɛba no, moayɛ kronn a obi nka asɛm bi ntia mo. 11Nnoɔma pa a Yesu Kristo no nko bɛtumi de ama mo no bɛhyɛ mo abrabɔ ma de ahyɛ Onyankopɔn animuonyam, akamfo no.
12Anuanom, mepɛ sɛ mote aseɛ sɛ nnoɔma a aba me so nyinaa aboa ama Asɛmpa no atrɛ. 13Ɛno nti, awɛmfoɔ a wɔwɔ ahemfie ha ne afoforɔ a wɔka wɔn ho no nyinaa nim sɛ, ɛsiane sɛ meyɛ Kristo somfoɔ no nti, na meda afiase. 14Afiase a meda no ahyɛ anuanom bebree nkuran wɔ Awurade mu ma wɔtumi ka Onyankopɔn asɛm no wɔ akokoduro so a wɔnsuro hwee.
15Ɛyɛ nokorɛ sɛ wɔn mu binom nam nitan ne ntɔkwapɛ so ka Kristo ho asɛm foforɔ, na afoforɔ nso de adwene pa na ɛka ne ho asɛm. 16Wɔn a wɔde adwene pa ka asɛm no firi ɔdɔ mu na ɛka, ɛfiri sɛ, wɔnim sɛ Onyankopɔn asɛm nti na meda afiase. 17Afoforɔ a wɔnam nitan ne ntɔkwapɛ so ka asɛm no nso dwene sɛ wɔnam saa kwan yi so bɛma mʼahohiahia aboro so wɔ mʼafiase nna yi mu. 18Yei nti na ayɛ deɛn, ɛyɛ me anigyesɛm. Deɛ ɛhia ara ne sɛ, sɛ wɔfiri adwene pa anaa adwemmɔne mu no, Kristo ho asɛm ara na wɔka. Na yei nti mʼani gye na mɛkɔ so ama mʼani agye, 19ɛfiri sɛ, menim sɛ mo mpaebɔ ne adom a ɛfiri Yesu Kristo Honhom mmoa mu no nti, wɔbɛgyaa me. 20Me pɛ ne mʼanidasoɔ titire ne sɛ, mmerɛ nyinaa mede nsi ne anem bɛyɔ mʼadwuma; mpo saa berɛ yi, sɛ mete ase o, sɛ mewu o, mede me nipadua nyinaa bɛhyɛ Kristo animuonyam. 21Me deɛ, mʼase a mete ne Kristo; na owuo yɛ me mfasoɔ. 22Na sɛ mʼase a mete yi na ɛbɛma matumi matwetwe afoforɔ abrɛ Kristo a, ɛnneɛ na asetena ne owuo, menhunu mu deɛ memfa. 23Yei adi me aniani; pɛ na mepɛ sɛ metu wiase ne Kristo kɔtena, ɛfiri sɛ, ɛno mmom na ɛyɛ; 24nanso mo nti, sɛ mete ase nso a, anka ɛyɛ.
25Menim sɛ me ho hia wɔ asase yi so ha; ɛno nti, megye di sɛ mɛtena ha kakra na maboa mo ama moanyini wɔ gyidie mu anya anigyeɛ. 26Mʼasetena yi bɛma mo ani agye na sɛ mesane bɛsra mo bio a, mobɛnya biribi agyina so ahyɛ Kristo animuonyam sɛ ɔbɔɔ me ho ban.
27Seesei, adeɛ a ɛho hia me ne sɛ, biribiara a ɛbɛto mo no, momma mo abrabɔ mfata sɛ Kristo Asɛmpa no nko sɛdeɛ ɛbɛyɔ a sɛ yɛhyia o, sɛ yɛanhyia o, mɛte mo ho asɛm pa sɛ mogyina pintinn na mokuta botaeɛ korɔ ne gyidie korɔ wɔ Asɛmpa no ho.
28Monnsuro mo atamfoɔ. Biribiara a mobɛyɔ no, momfa akokoduro nnyina pintinn. Na yei bɛdi adanseɛ sɛ wɔbɛdi nkoguo na moadi nkonim, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ka mo ho. 29Na mo deɛ, ɛnyɛ sɛ wɔadom mo sɛ monni Kristo akyi nko, na mmom, sɛ mobɛhunu amane nso. 30Afei mobɛtumi ne me abom ako ɔko a mereko no. Saa ɔko yi na berɛ a atwam no, mekoeɛ no, na megu so reko sɛdeɛ mote no no.Nkyea
Saa nwoma yi firi Paulo ne Timoteo a wɔyɛ Kristo Yesu nkoa nkyɛn. Wɔde kɔma Yesu Kristo mu ahotefoɔ ne ahwɛfoɔ ne asomafoɔ a wɔwɔ Filipi no nyinaa.
Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
Paulo Mpaebɔ
Berɛ biara a mekae mo no, meda Onyankopɔn ase. Saa ara nso na da biara mede anigyeɛ bɔ mpaeɛ ma mo, ɛfiri sɛ, ɛfiri da a ɛdi kan de bɛsi sɛsɛɛ no, moaboa me wɔ asɛmpaka no adwumayɔ mu. Yei nti, megye di yie sɛ: Onyankopɔn a ɔfitii aseɛ yɔɔ saa adwuma pa yi wɔ mo mu no bɛkɔ so de akɔsi da a Yesu Kristo bɛba no.
Sɛdeɛ mo ho adwene pa wɔ me tirim no nti, sɛ daa mekae mo a, na ne kwan so ara ne no. Ɛfiri sɛ, sɛ meda mpɔkyerɛ mu, anaasɛ mede me ho na mereka Asɛmpa no a, mo nyinaa ne me nya Onyankopɔn adom. Onyankopɔn ankasa di me adanseɛ sɛ mʼani agyina mo wɔ Yesu Kristo dɔ mu. Me mpaeɛ a mebɔ ma mo ne sɛ, ɔdɔ a mode dodɔ mo ho mo ho no mu bɛyɛ den, na mobɛnyini wɔ nimdeɛ ne nteaseɛ mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛhunu deɛ ɛyɛ na da a Kristo bɛba no, moayɛ kronn a obi nka asɛm bi ntia mo. Nnoɔma pa a Yesu Kristo no nko bɛtumi de ama mo no bɛhyɛ mo abrabɔ ma de ahyɛ Onyankopɔn animuonyam, akamfo no.
Anuanom, mepɛ sɛ mote aseɛ sɛ nnoɔma a aba me so nyinaa aboa ama Asɛmpa no atrɛ. Ɛno nti, awɛmfoɔ a wɔwɔ ahemfie ha ne afoforɔ a wɔka wɔn ho no nyinaa nim sɛ, ɛsiane sɛ meyɛ Kristo somfoɔ no nti, na meda afiase. Afiase a meda no ahyɛ anuanom bebree nkuran wɔ Awurade mu ma wɔtumi ka Onyankopɔn asɛm no wɔ akokoduro so a wɔnsuro hwee.
Ɛyɛ nokorɛ sɛ wɔn mu binom nam nitan ne ntɔkwapɛ so ka Kristo ho asɛm foforɔ, na afoforɔ nso de adwene pa na ɛka ne ho asɛm. Wɔn a wɔde adwene pa ka asɛm no firi ɔdɔ mu na ɛka, ɛfiri sɛ, wɔnim sɛ Onyankopɔn asɛm nti na meda afiase. Afoforɔ a wɔnam nitan ne ntɔkwapɛ so ka asɛm no nso dwene sɛ wɔnam saa kwan yi so bɛma mʼahohiahia aboro so wɔ mʼafiase nna yi mu. Yei nti na ayɛ deɛn, ɛyɛ me anigyesɛm. Deɛ ɛhia ara ne sɛ, sɛ wɔfiri adwene pa anaa adwemmɔne mu no, Kristo ho asɛm ara na wɔka. Na yei nti mʼani gye na mɛkɔ so ama mʼani agye, ɛfiri sɛ, menim sɛ mo mpaebɔ ne adom a ɛfiri Yesu Kristo Honhom mmoa mu no nti, wɔbɛgyaa me. Me pɛ ne mʼanidasoɔ titire ne sɛ, mmerɛ nyinaa mede nsi ne anem bɛyɔ mʼadwuma; mpo saa berɛ yi, sɛ mete ase o, sɛ mewu o, mede me nipadua nyinaa bɛhyɛ Kristo animuonyam. Me deɛ, mʼase a mete ne Kristo; na owuo yɛ me mfasoɔ. Na sɛ mʼase a mete yi na ɛbɛma matumi matwetwe afoforɔ abrɛ Kristo a, ɛnneɛ na asetena ne owuo, menhunu mu deɛ memfa. Yei adi me aniani; pɛ na mepɛ sɛ metu wiase ne Kristo kɔtena, ɛfiri sɛ, ɛno mmom na ɛyɛ; nanso mo nti, sɛ mete ase nso a, anka ɛyɛ.
Menim sɛ me ho hia wɔ asase yi so ha; ɛno nti, megye di sɛ mɛtena ha kakra na maboa mo ama moanyini wɔ gyidie mu anya anigyeɛ. Mʼasetena yi bɛma mo ani agye na sɛ mesane bɛsra mo bio a, mobɛnya biribi agyina so ahyɛ Kristo animuonyam sɛ ɔbɔɔ me ho ban.
Seesei, adeɛ a ɛho hia me ne sɛ, biribiara a ɛbɛto mo no, momma mo abrabɔ mfata sɛ Kristo Asɛmpa no nko sɛdeɛ ɛbɛyɔ a sɛ yɛhyia o, sɛ yɛanhyia o, mɛte mo ho asɛm pa sɛ mogyina pintinn na mokuta botaeɛ korɔ ne gyidie korɔ wɔ Asɛmpa no ho.
Monnsuro mo atamfoɔ. Biribiara a mobɛyɔ no, momfa akokoduro nnyina pintinn. Na yei bɛdi adanseɛ sɛ wɔbɛdi nkoguo na moadi nkonim, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ka mo ho. Na mo deɛ, ɛnyɛ sɛ wɔadom mo sɛ monni Kristo akyi nko, na mmom, sɛ mobɛhunu amane nso. Afei mobɛtumi ne me abom ako ɔko a mereko no. Saa ɔko yi na berɛ a atwam no, mekoeɛ no, na megu so reko sɛdeɛ mote no no.
Filipifoɔ 2Kristo Ahobrɛase
1Mo nkwa a mowɔ wɔ Kristo mu no hyɛ mo den anaa? Ne dɔ kyekyere mo werɛ naa? Mo ne Honhom no wɔ ayɔnkofa bi anaa? Mowɔ ayamyɛ ne ayamhyehyeɛ ma mo ho mo ho anaa? 2Sɛ ɛte saa deɛ a, ɛnneɛ monnya adwene korɔ wɔ ɔdɔ ne Honhom ne botaeɛ korɔ mu na mʼanigyeɛ awie pɛyɛ.
3Monnyɛ pɛsɛmenkomenya; monnhoahoa mo ho mfa mpɛ animuonyam hunu. Mommrɛ mo ho ase mma mo ho mo ho na mommu mo yɔnkonom nsene mo ankasa mo ho. 4Mommma obiara nnnwene ne nko ara nʼadeɛ ho, na mmom, ɔnnwene nʼafɛfoɔ nso deɛ ho bi.
5Momma mo abrabɔ nyinaa nyɛ sɛ Yesu Kristo deɛ no bi. 6Ɔno na ɔwɔ Onyankopɔn tebea mu deɛ, nanso wanhyɛ ne ho sɛ ɔne Onyankopɔn bɛyɛ pɛ. 7Ɔdanee ne tumi kɛseɛ ne nʼanimuonyam too nkyɛn. Mmom, ɔfirii ne pɛ mu faa akoa tebea de too ne ho so, baeɛ sɛ onipa bɛyɛɛ nʼadeɛ sɛ onipa. 8Ɔbrɛɛ ne ho ase, yɛɛ ɔsetie, de kɔduruu owuo mu, asɛnnua ho wuo mu mpo.
9Yei nti, Onyankopɔn maa ne so kɔɔ beaeɛ a ɛkorɔn koraa, maa no din a ɛdi din nyinaa so. 10Na ɛno nti, sɛ wɔbɔ Yesu din a, ɔsorofoɔ ne asase sofoɔ ne asase asefoɔ nkotodwe nyinaa bɛkoto no. 11Na tɛkrɛma nyinaa apae mu aka sɛ, Yesu Kristo ne Awurade, de ahyɛ Agya Onyankopɔn animuonyam.
Nkwagyeɛ Ho Adwumayɔ
12Enti, me nnamfo pa, sɛdeɛ na me ne mo te hɔ a na motie me no, saa ara nso na berɛ a menni mo nkyɛn seesei yi, ɛsɛ sɛ motie me ara ne no. Monkɔ so mfa ahopopoɔ ne suro nyɔ adwuma mfa nwie mo nkwagyeɛ ho adwumayɔ, 13ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔma mofiri mo pɛ mu di dwuma a ɛsɔ nʼani.
14Dwuma biara a modi no, monnnwiinwii na monnnye ho akyinnye 15sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔnka biribi ntia mo. Mobɛyɛ kronn sɛ Onyankopɔn mma nokwafoɔ a wɔte wiase a nkontompofoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ ahyɛ ma tɔ no mu. Ɛsɛ sɛ mohyerɛn wɔ wɔn mu sɛ nsoromma a ɛwɔ soro 16wɔ nkwa no ho asɛm a moka kyerɛ wɔn no mu. Sɛ moyɛ saa, na Kristo Da no mede mo hoahoa me ho a, na ne kwan so ara ne no, ɛfiri sɛ, ɛbɛda no adi sɛ dwuma a mebɛdiiɛ no anyɛ kwa. 17Ebia na ɛsɛ sɛ wɔhwie me mogya gu sɛ afɔrebɔdeɛ ne ɔsom a ɛfiri mo gyidie mu. Sɛ ɛba saa a, ɛbɛyɛ anigyesɛm na me ne mo nyinaa na ɛnya saa ahosɛpɛ no. 18Saa kwan korɔ no ara so na ɛsɛ sɛ mo nso mo ani gye na mo ne me nya ahosɛpɛ.
Wɔsoma Timoteo Ne Epafrodito.
19Anidasoɔ a mewɔ Awurade Yesu mu no nti, mɛtumi asoma Timoteo ma waba mo nkyɛn na mo ho nsɛm a mɛte no ahyɛ me nkuran. 20Ɔno nko ne obi a ɔwɔ ɔtema ma me na mo ho asɛm nso hia no. 21Obiara pɛ ɔno ara ne yiedie a Yesu Kristo ho asɛm mfa ne ho. 22Mo ankasa modi ho adanseɛ sɛ, wakyerɛ mu a ɔdi; wakyerɛ nso sɛ, ɔne me te sɛ ɔba ne ne papa a wɔaka abom adi asɛmpa no ho dwuma. 23Sɛ mehunu sɛdeɛ nnoɔma rekɔ so ma me a, ɛrenkyɛ biara mɛsoma no wɔ mo nkyɛn. 24Na Awurade mu anidasoɔ a mewɔ nti, menim sɛ ɛrenkyɛ biara mʼankasa mɛba mo nkyɛn.
25Mʼadwene ho sɛ, mɛsoma yɛn nua Epafrodito a wayɔ adwuma, na ɔdi me nkyɛn mu ako na wasom mo sɛ mo somafoɔ de aboa me no wɔ mo nkyɛn 26Ne ho pere no sɛ ɔbɛhunu mo nyinaa na ɛha no nso sɛ motee ne nka sɛ ɔyare. 27Ampa ara, na ɔyare a anka ɔreyɛ awu. Nanso, Onyankopɔn huu no ne me nso mmɔbɔ, ɛfiri sɛ, wamma manni awerɛhoɔ.
28Me ho peree me yie sɛ mɛsoma no mo nkyɛn na mohu no a, mo ani asane agye bio na me nso mʼawerɛhoɔ to atwa. 29Momfa ahosɛpɛ nnye no sɛ onua wɔ Awurade mu. Momfa obuo ne nidie mma nnipa a wɔte sɛ ɔno nyinaa, 30ɛfiri sɛ, ɔde ne nkwa bɔɔ afɔdeɛ a ɛnam so maa anka ɔrewu ama Kristo adwuma de aboa me a anka morentumi mmoa saa no.Kristo Ahobrɛase
Mo nkwa a mowɔ wɔ Kristo mu no hyɛ mo den anaa? Ne dɔ kyekyere mo werɛ naa? Mo ne Honhom no wɔ ayɔnkofa bi anaa? Mowɔ ayamyɛ ne ayamhyehyeɛ ma mo ho mo ho anaa? Sɛ ɛte saa deɛ a, ɛnneɛ monnya adwene korɔ wɔ ɔdɔ ne Honhom ne botaeɛ korɔ mu na mʼanigyeɛ awie pɛyɛ.
Monnyɛ pɛsɛmenkomenya; monnhoahoa mo ho mfa mpɛ animuonyam hunu. Mommrɛ mo ho ase mma mo ho mo ho na mommu mo yɔnkonom nsene mo ankasa mo ho. Mommma obiara nnnwene ne nko ara nʼadeɛ ho, na mmom, ɔnnwene nʼafɛfoɔ nso deɛ ho bi.
Momma mo abrabɔ nyinaa nyɛ sɛ Yesu Kristo deɛ no bi. Ɔno na ɔwɔ Onyankopɔn tebea mu deɛ, nanso wanhyɛ ne ho sɛ ɔne Onyankopɔn bɛyɛ pɛ. Ɔdanee ne tumi kɛseɛ ne nʼanimuonyam too nkyɛn. Mmom, ɔfirii ne pɛ mu faa akoa tebea de too ne ho so, baeɛ sɛ onipa bɛyɛɛ nʼadeɛ sɛ onipa. Ɔbrɛɛ ne ho ase, yɛɛ ɔsetie, de kɔduruu owuo mu, asɛnnua ho wuo mu mpo.
Yei nti, Onyankopɔn maa ne so kɔɔ beaeɛ a ɛkorɔn koraa, maa no din a ɛdi din nyinaa so. Na ɛno nti, sɛ wɔbɔ Yesu din a, ɔsorofoɔ ne asase sofoɔ ne asase asefoɔ nkotodwe nyinaa bɛkoto no. Na tɛkrɛma nyinaa apae mu aka sɛ, Yesu Kristo ne Awurade, de ahyɛ Agya Onyankopɔn animuonyam.
Nkwagyeɛ Ho Adwumayɔ
Enti, me nnamfo pa, sɛdeɛ na me ne mo te hɔ a na motie me no, saa ara nso na berɛ a menni mo nkyɛn seesei yi, ɛsɛ sɛ motie me ara ne no. Monkɔ so mfa ahopopoɔ ne suro nyɔ adwuma mfa nwie mo nkwagyeɛ ho adwumayɔ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔma mofiri mo pɛ mu di dwuma a ɛsɔ nʼani.
Dwuma biara a modi no, monnnwiinwii na monnnye ho akyinnye sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔnka biribi ntia mo. Mobɛyɛ kronn sɛ Onyankopɔn mma nokwafoɔ a wɔte wiase a nkontompofoɔ ne nnebɔneyɛfoɔ ahyɛ ma tɔ no mu. Ɛsɛ sɛ mohyerɛn wɔ wɔn mu sɛ nsoromma a ɛwɔ soro wɔ nkwa no ho asɛm a moka kyerɛ wɔn no mu. Sɛ moyɛ saa, na Kristo Da no mede mo hoahoa me ho a, na ne kwan so ara ne no, ɛfiri sɛ, ɛbɛda no adi sɛ dwuma a mebɛdiiɛ no anyɛ kwa. Ebia na ɛsɛ sɛ wɔhwie me mogya gu sɛ afɔrebɔdeɛ ne ɔsom a ɛfiri mo gyidie mu. Sɛ ɛba saa a, ɛbɛyɛ anigyesɛm na me ne mo nyinaa na ɛnya saa ahosɛpɛ no. Saa kwan korɔ no ara so na ɛsɛ sɛ mo nso mo ani gye na mo ne me nya ahosɛpɛ.
Wɔsoma Timoteo Ne Epafrodito.
Anidasoɔ a mewɔ Awurade Yesu mu no nti, mɛtumi asoma Timoteo ma waba mo nkyɛn na mo ho nsɛm a mɛte no ahyɛ me nkuran. Ɔno nko ne obi a ɔwɔ ɔtema ma me na mo ho asɛm nso hia no. Obiara pɛ ɔno ara ne yiedie a Yesu Kristo ho asɛm mfa ne ho. Mo ankasa modi ho adanseɛ sɛ, wakyerɛ mu a ɔdi; wakyerɛ nso sɛ, ɔne me te sɛ ɔba ne ne papa a wɔaka abom adi asɛmpa no ho dwuma. Sɛ mehunu sɛdeɛ nnoɔma rekɔ so ma me a, ɛrenkyɛ biara mɛsoma no wɔ mo nkyɛn. Na Awurade mu anidasoɔ a mewɔ nti, menim sɛ ɛrenkyɛ biara mʼankasa mɛba mo nkyɛn.
Mʼadwene ho sɛ, mɛsoma yɛn nua Epafrodito a wayɔ adwuma, na ɔdi me nkyɛn mu ako na wasom mo sɛ mo somafoɔ de aboa me no wɔ mo nkyɛn Ne ho pere no sɛ ɔbɛhunu mo nyinaa na ɛha no nso sɛ motee ne nka sɛ ɔyare. Ampa ara, na ɔyare a anka ɔreyɛ awu. Nanso, Onyankopɔn huu no ne me nso mmɔbɔ, ɛfiri sɛ, wamma manni awerɛhoɔ.
Me ho peree me yie sɛ mɛsoma no mo nkyɛn na mohu no a, mo ani asane agye bio na me nso mʼawerɛhoɔ to atwa. Momfa ahosɛpɛ nnye no sɛ onua wɔ Awurade mu. Momfa obuo ne nidie mma nnipa a wɔte sɛ ɔno nyinaa, ɛfiri sɛ, ɔde ne nkwa bɔɔ afɔdeɛ a ɛnam so maa anka ɔrewu ama Kristo adwuma de aboa me a anka morentumi mmoa saa no.
Filipifoɔ 31Anuanom, asɛm a mede rewie ne sɛ, momma mo ani nnye wɔ Awurade mu. Ɛnha me sɛ mɛti nsɛm a matwerɛ dada no mu. Ɛyɛ ma mo akwankyerɛ.
Monhwɛ Atoro Akyerɛkyerɛfoɔ Yie
2Monhwɛ nnebɔneyɛfoɔ no a wɔte sɛ akraman a wɔka sɛ twa na ɛsɛ sɛ onipa twa twetia ansa na wɔanya nkwagyeɛ no yie. 3Ɛyɛ yɛn, na ɛnyɛ wɔn na agye nokorɛ twetiatwa ato mu. Ɛfiri sɛ, ɛyɛ Onyankopɔn Honhom na ɔma yɛn tumi ma yɛsom no, na hyɛ a yɛde yɛn ho ahyɛ Kristo Yesu mu no nti, yɛnya ahosɛpɛ. Yɛmfa yɛn ho nto honam so. 4Sɛ obi wɔ hɔ a ɔdwene sɛ sɛ ɔde ne ho to amanneɛ so na ɛyɛ a, anka ɛyɛ me. 5Berɛ a medii nnawɔtwe pɛ na wɔtwaa me twetia. Meyɛ Israelni firi mʼawosuo mu. Mefiri Benyamin abusua a wɔyɛ Hebrifoɔ kronn no mu. Sɛ wɔka Yudafoɔ mmara sodie ho asɛm nso a, meyɛ Farisini 6a na me ho pere me sɛ mɛtaa Kristo. Sɛ mmara no sodie nko na ɛma obi yɛ ɔteneneeni a, ɛnneɛ na me ho nni mfomsoɔ biara.
7Nanso, nnoɔma a na mefa no sɛ ɛyɛ mfasoɔ nyinaa no, ɛsiane Kristo nti, ayɛ adehwereɛ. 8Ɛnyɛ ɛno nko, na megye medi nso sɛ biribiara nkyɛn sɛ wode wo ho bɛto Kristo Yesu a ɔyɛ mʼAwurade no so. Ne nti, mato biribiara atwene. Mefa ne nyinaa sɛ nnoɔma hunu bi, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, me nsa bɛka Kristo, 9na mahunu sɛ me ne no ayɛ baako. Afei, meremfa mʼahoɔden mpere sɛ mɛyɛ pɛ, pɛyɛ a ɛfiri Mmara no mu no. Na mmom mehwehwɛ pɛyɛ a ɛfiri Kristo mu gyidie ne Onyankopɔn mu a gyidie na ɛyɛ ne fapem. 10Deɛ merehwehwɛ ara ne sɛ, mɛhunu Kristo na mɛnya ne wusɔreɛ no mu suahunu, na mahunu nʼamaneɛ no bi, na mayɛ sɛ ɔno wɔ ne wuo no mu, 11na mewɔ anidasoɔ sɛ, me nso me wuo akyi, wɔbɛma mʼasɔre afiri owuo mu.
Botaeɛ No Ho Kɔ
12Menka sɛ madi nkonim anaasɛ meyɛ pɛ. Merebɔ mmɔden sɛ mɛnya nkonim abotire a Kristo aka me abata ne ho no nti, wanya ama me no.
13Nanso, anuanom, mennye nni sɛ madi saa nkonim no. Adeɛ baako a ɛsɛ sɛ meyɛ ne sɛ, ɛsɛ sɛ me werɛ firi mʼakyi na meyere me ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛduru deɛ ɛwɔ mʼanim no ho. 14Yei nti, metu mmirika kɔ mʼanim tee na madu soro botaeɛ no a Onyankopɔn nam Kristo Yesu so afrɛ me no ho.
15Ɛsɛ sɛ yɛn a yɛnyini wɔ Honhom mu no nyinaa dwene saa. Sɛ mo mu bi nso wɔ adwene foforɔ a, Onyankopɔn bɛda no adi akyerɛ mo. 16Momma yɛnkɔ so nni mmara a yɛnam so abɔ yɛn bra abɛsi nnɛ no so.
17Anuanom, monkɔ so nsuasua me. Yɛama mo nhwɛso pa nti, montie wɔn a wɔwɔ saa nhwɛso pa no. 18Maka saa asɛm yi akyerɛ mo sɛ, nnipa bebree wɔ hɔ a wɔn abrabɔ ma wɔyɛ Kristo wu a ɔwuu wɔ asɛnnua no ho no atamfoɔ. 19Saa nnipa no bɛkɔ ɔsɛeɛ mu, ɛfiri sɛ, wɔn nyame ara ne wɔn honam mu nnoɔma. Wɔma wɔn ho so wɔ nnoɔma a ɛsɛ sɛ wɔn ani wu ho no ho, na wɔdwene wiase nnoɔma nko ara ho. 20Yɛn deɛ, yɛyɛ ɔsoro mma na yɛde ahosɛpɛ twɛn yɛn Agyenkwa a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo a ɔfiri soro bɛba no. 21Ɔnam tumi a ɛtumi ma biribiara hyɛ nʼase no so bɛsakra yɛn nipadua a ɛyɛ mmerɛ na ɛwu no, na wayɛ no sɛ ne deɛ a ɛwɔ animuonyam no.Anuanom, asɛm a mede rewie ne sɛ, momma mo ani nnye wɔ Awurade mu. Ɛnha me sɛ mɛti nsɛm a matwerɛ dada no mu. Ɛyɛ ma mo akwankyerɛ.
Monhwɛ Atoro Akyerɛkyerɛfoɔ Yie
Monhwɛ nnebɔneyɛfoɔ no a wɔte sɛ akraman a wɔka sɛ twa na ɛsɛ sɛ onipa twa twetia ansa na wɔanya nkwagyeɛ no yie. Ɛyɛ yɛn, na ɛnyɛ wɔn na agye nokorɛ twetiatwa ato mu. Ɛfiri sɛ, ɛyɛ Onyankopɔn Honhom na ɔma yɛn tumi ma yɛsom no, na hyɛ a yɛde yɛn ho ahyɛ Kristo Yesu mu no nti, yɛnya ahosɛpɛ. Yɛmfa yɛn ho nto honam so. Sɛ obi wɔ hɔ a ɔdwene sɛ sɛ ɔde ne ho to amanneɛ so na ɛyɛ a, anka ɛyɛ me. Berɛ a medii nnawɔtwe pɛ na wɔtwaa me twetia. Meyɛ Israelni firi mʼawosuo mu. Mefiri Benyamin abusua a wɔyɛ Hebrifoɔ kronn no mu. Sɛ wɔka Yudafoɔ mmara sodie ho asɛm nso a, meyɛ Farisini a na me ho pere me sɛ mɛtaa Kristo. Sɛ mmara no sodie nko na ɛma obi yɛ ɔteneneeni a, ɛnneɛ na me ho nni mfomsoɔ biara.
Nanso, nnoɔma a na mefa no sɛ ɛyɛ mfasoɔ nyinaa no, ɛsiane Kristo nti, ayɛ adehwereɛ. Ɛnyɛ ɛno nko, na megye medi nso sɛ biribiara nkyɛn sɛ wode wo ho bɛto Kristo Yesu a ɔyɛ mʼAwurade no so. Ne nti, mato biribiara atwene. Mefa ne nyinaa sɛ nnoɔma hunu bi, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, me nsa bɛka Kristo, na mahunu sɛ me ne no ayɛ baako. Afei, meremfa mʼahoɔden mpere sɛ mɛyɛ pɛ, pɛyɛ a ɛfiri Mmara no mu no. Na mmom mehwehwɛ pɛyɛ a ɛfiri Kristo mu gyidie ne Onyankopɔn mu a gyidie na ɛyɛ ne fapem. Deɛ merehwehwɛ ara ne sɛ, mɛhunu Kristo na mɛnya ne wusɔreɛ no mu suahunu, na mahunu nʼamaneɛ no bi, na mayɛ sɛ ɔno wɔ ne wuo no mu, na mewɔ anidasoɔ sɛ, me nso me wuo akyi, wɔbɛma mʼasɔre afiri owuo mu.
Botaeɛ No Ho Kɔ
Menka sɛ madi nkonim anaasɛ meyɛ pɛ. Merebɔ mmɔden sɛ mɛnya nkonim abotire a Kristo aka me abata ne ho no nti, wanya ama me no.
Nanso, anuanom, mennye nni sɛ madi saa nkonim no. Adeɛ baako a ɛsɛ sɛ meyɛ ne sɛ, ɛsɛ sɛ me werɛ firi mʼakyi na meyere me ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mɛduru deɛ ɛwɔ mʼanim no ho. Yei nti, metu mmirika kɔ mʼanim tee na madu soro botaeɛ no a Onyankopɔn nam Kristo Yesu so afrɛ me no ho.
Ɛsɛ sɛ yɛn a yɛnyini wɔ Honhom mu no nyinaa dwene saa. Sɛ mo mu bi nso wɔ adwene foforɔ a, Onyankopɔn bɛda no adi akyerɛ mo. Momma yɛnkɔ so nni mmara a yɛnam so abɔ yɛn bra abɛsi nnɛ no so.
Anuanom, monkɔ so nsuasua me. Yɛama mo nhwɛso pa nti, montie wɔn a wɔwɔ saa nhwɛso pa no. Maka saa asɛm yi akyerɛ mo sɛ, nnipa bebree wɔ hɔ a wɔn abrabɔ ma wɔyɛ Kristo wu a ɔwuu wɔ asɛnnua no ho no atamfoɔ. Saa nnipa no bɛkɔ ɔsɛeɛ mu, ɛfiri sɛ, wɔn nyame ara ne wɔn honam mu nnoɔma. Wɔma wɔn ho so wɔ nnoɔma a ɛsɛ sɛ wɔn ani wu ho no ho, na wɔdwene wiase nnoɔma nko ara ho. Yɛn deɛ, yɛyɛ ɔsoro mma na yɛde ahosɛpɛ twɛn yɛn Agyenkwa a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo a ɔfiri soro bɛba no. Ɔnam tumi a ɛtumi ma biribiara hyɛ nʼase no so bɛsakra yɛn nipadua a ɛyɛ mmerɛ na ɛwu no, na wayɛ no sɛ ne deɛ a ɛwɔ animuonyam no.
Filipifoɔ 41Enti, anuanom, medɔ mo na mʼani agyina mo. Moama me ho asan me enti me nso mede mo hoahoa me ho. Adɔfonom, saa na ɛsɛ sɛ mogyina pintinn wɔ Awurade mu.
2Euodia ne Sintike, mesrɛ mo, montena ase sɛ anuanom wɔ Awurade mu. 3Na wo nso a woka me ho a megye wo di no, mepɛ sɛ woboa saa mmaa yi, ɛfiri sɛ, wɔde wɔn ahoɔden nyinaa aboa me ama Asɛmpa no mu atrɛ a Klemens ne mʼahokafoɔ bi a wɔn din hyɛ Onyankopɔn nkwa nwoma no mu no nso ka ho.
4Meka ti mu bio sɛ daa monnya ahosɛpɛ wɔ Awurade mu; mo ho nsɛpɛ mo.
5Mommrɛ mo ho ase mma nnipa nyinaa. Ɛrenkyɛ, Awurade bɛba. 6Mommma biribiara nnha mo. Daa, mo mpaebɔ nyinaa mu, momfa koma pa mmisa Onyankopɔn deɛ ɛhia mo. 7Na Onyankopɔn asomdwoeɛ a ɛtra adeɛ nyinaa so no, bɛhwɛ mo koma ne mo adwene so Kristo Yesu mu.
8Anuanom, asɛm a mede rewie ne sɛ, deɛ ɛyɛ nokorɛ, deɛ ɛwɔ animuonyam, deɛ ɛtene, deɛ ɛho teɛ, deɛ ɛyɛ ɔdɔ, deɛ ɛwɔ din pa, sɛ ɔbra pa bi wɔ hɔ a, sɛ ayeyie bi wɔ hɔ a, saa nnoɔma yi ho na monnwene. 9Deɛ moasua na moanya afiri me nkyɛn wɔ nsɛm ne nneyɔeɛ mu no na monyɔ. Na Onyankopɔn a ɔma yɛn asomdwoeɛ no bɛka mo ho.
Aseda
10Mʼani gye wɔ Awurade mu sɛ afei deɛ moakyerɛ ɔdɔ a mode dɔ me. Ɛyɛ nokorɛ sɛ modɔ me deɛ, nanso na monnya ho kwan nkyerɛ saa. 11Menka saa asɛm yi nkyerɛ sɛ moapa me, ɛfiri sɛ, masua ama akokwa me sɛ tebea biara a mewɔ mu no, mepɛ. 12Menim ohia, nim ahonya, Masua saa ahuntasɛm yi enti baabiara ne berɛ biara, sɛ ɔkɔm de me anaa mamee, sɛ mewɔ bebree anaa kakraa bi no, mepɛ no saa ara. 13Ahoɔden a Kristo de ma me no nti, metumi gyina tebea biara ano. 14Ɛyɛ sɛ moboaa me wɔ mʼamanehunu mu.
15Mo Filipifoɔ no ankasa nim pefee sɛ berɛ a mefirii Makedonia a na merefiti Asɛmpa no ka no ase no, mo nko ara ne asafo a moboaa me. Mo nko ara na moka deɛ menyaeɛ ne deɛ mehwereeɛ ho. 16Mewɔ Tesalonika no, berɛ biara a biribi ho bɛhia me no, mode brɛ me. 17Ɛnyɛ sɛ ɔpɛ na na mepɛ sɛ menya akyɛdeɛ na mmom, nhyira a mobɛnya wɔ mu na na mepɛ sɛ mehunu.
18Me nsa aka biribiara a mode abrɛ me ma aboro so. Afei a Epafrodito de akyɛdeɛ no nyinaa abrɛ me yi, me nsa aka biribiara a ɛho hia me. Yeinom te sɛ afɔrebɔdeɛ hwamhwam a wɔbɔ ma Onyankopɔn, na ɔgye, na nʼani sɔ. 19Me Nyankopɔn firi ne nnepa a ɔwɔ wɔ Kristo Yesu mu bɛma mo deɛ ɛhia mo nyinaa. 20Animuonyam nka yɛn Agya Nyankopɔn daa daa. Amen.
Nkyea
21Mekyea ahotefoɔ no wɔ Kristo Yesu mu. Anuanom a wɔne me wɔ ha no nso kyea mo. 22Ahotefoɔ no nyinaa kyea mo na ne titire no, Ɔhempɔn Kaesare fiefoɔ.
23Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa.Enti, anuanom, medɔ mo na mʼani agyina mo. Moama me ho asan me enti me nso mede mo hoahoa me ho. Adɔfonom, saa na ɛsɛ sɛ mogyina pintinn wɔ Awurade mu.
Euodia ne Sintike, mesrɛ mo, montena ase sɛ anuanom wɔ Awurade mu. Na wo nso a woka me ho a megye wo di no, mepɛ sɛ woboa saa mmaa yi, ɛfiri sɛ, wɔde wɔn ahoɔden nyinaa aboa me ama Asɛmpa no mu atrɛ a Klemens ne mʼahokafoɔ bi a wɔn din hyɛ Onyankopɔn nkwa nwoma no mu no nso ka ho.
Meka ti mu bio sɛ daa monnya ahosɛpɛ wɔ Awurade mu; mo ho nsɛpɛ mo.
Mommrɛ mo ho ase mma nnipa nyinaa. Ɛrenkyɛ, Awurade bɛba. Mommma biribiara nnha mo. Daa, mo mpaebɔ nyinaa mu, momfa koma pa mmisa Onyankopɔn deɛ ɛhia mo. Na Onyankopɔn asomdwoeɛ a ɛtra adeɛ nyinaa so no, bɛhwɛ mo koma ne mo adwene so Kristo Yesu mu.
Anuanom, asɛm a mede rewie ne sɛ, deɛ ɛyɛ nokorɛ, deɛ ɛwɔ animuonyam, deɛ ɛtene, deɛ ɛho teɛ, deɛ ɛyɛ ɔdɔ, deɛ ɛwɔ din pa, sɛ ɔbra pa bi wɔ hɔ a, sɛ ayeyie bi wɔ hɔ a, saa nnoɔma yi ho na monnwene. Deɛ moasua na moanya afiri me nkyɛn wɔ nsɛm ne nneyɔeɛ mu no na monyɔ. Na Onyankopɔn a ɔma yɛn asomdwoeɛ no bɛka mo ho.
Aseda
Mʼani gye wɔ Awurade mu sɛ afei deɛ moakyerɛ ɔdɔ a mode dɔ me. Ɛyɛ nokorɛ sɛ modɔ me deɛ, nanso na monnya ho kwan nkyerɛ saa. Menka saa asɛm yi nkyerɛ sɛ moapa me, ɛfiri sɛ, masua ama akokwa me sɛ tebea biara a mewɔ mu no, mepɛ. Menim ohia, nim ahonya, Masua saa ahuntasɛm yi enti baabiara ne berɛ biara, sɛ ɔkɔm de me anaa mamee, sɛ mewɔ bebree anaa kakraa bi no, mepɛ no saa ara. Ahoɔden a Kristo de ma me no nti, metumi gyina tebea biara ano. Ɛyɛ sɛ moboaa me wɔ mʼamanehunu mu.
Mo Filipifoɔ no ankasa nim pefee sɛ berɛ a mefirii Makedonia a na merefiti Asɛmpa no ka no ase no, mo nko ara ne asafo a moboaa me. Mo nko ara na moka deɛ menyaeɛ ne deɛ mehwereeɛ ho. Mewɔ Tesalonika no, berɛ biara a biribi ho bɛhia me no, mode brɛ me. Ɛnyɛ sɛ ɔpɛ na na mepɛ sɛ menya akyɛdeɛ na mmom, nhyira a mobɛnya wɔ mu na na mepɛ sɛ mehunu.
Me nsa aka biribiara a mode abrɛ me ma aboro so. Afei a Epafrodito de akyɛdeɛ no nyinaa abrɛ me yi, me nsa aka biribiara a ɛho hia me. Yeinom te sɛ afɔrebɔdeɛ hwamhwam a wɔbɔ ma Onyankopɔn, na ɔgye, na nʼani sɔ. Me Nyankopɔn firi ne nnepa a ɔwɔ wɔ Kristo Yesu mu bɛma mo deɛ ɛhia mo nyinaa. Animuonyam nka yɛn Agya Nyankopɔn daa daa. Amen.
Nkyea
Mekyea ahotefoɔ no wɔ Kristo Yesu mu. Anuanom a wɔne me wɔ ha no nso kyea mo. Ahotefoɔ no nyinaa kyea mo na ne titire no, Ɔhempɔn Kaesare fiefoɔ.
Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa.
Kolosefoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Na akyinnyegyeɛ ne akasakasa wɔ Kristofoɔ a wɔwɔ Kolose no ntam. Na ebinom bisa sɛ Kristo yɛ Onyankopɔn anaasɛ nso ɛnte saa. Deɛ ɛka ho nso ne sɛ, na atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ rekyerɛ nkyerɛkyerɛ bɔne; ɛno nti, Kristofoɔ a wɔwɔ Kolose no somaa Epafrodito maa ɔkɔsraa Paulo wɔ afiase hɔ, kɔbisaa nʼadwene wɔ saa nkyerɛkyerɛ bɔne ne deɛ ɛfa Kristo nyameyɛ no ho. Ɛno nti, Paulo twerɛɛ krataa yi de kɔmaa Kolosefoɔ no kyerɛɛ nʼadwene a ɔwɔ wɔ saa akyerɛkyerɛfoɔ bɔne yi ne wɔn nkyerɛkyerɛ yi ho, na ɔtoaa so sɛ ɛkwan biara so, Kristo yɛ Onyankopɔn. Ɔkyerɛɛ ɛkwan a ɛsɛ sɛ wɔfa so ma twaka da okunu ne ɔyere ne awofoɔ ne mma ntam.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-14
2. Nyerɛkyerɛ sononko: 1.15–2.23
3. Abrabɔ dada ne foforɔ mfatoho: 3.1–4.6
4. Asɛnka a ɛtwa toɔ: 4.7-18Nhyɛnmu
Na akyinnyegyeɛ ne akasakasa wɔ Kristofoɔ a wɔwɔ Kolose no ntam. Na ebinom bisa sɛ Kristo yɛ Onyankopɔn anaasɛ nso ɛnte saa. Deɛ ɛka ho nso ne sɛ, na atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ rekyerɛ nkyerɛkyerɛ bɔne; ɛno nti, Kristofoɔ a wɔwɔ Kolose no somaa Epafrodito maa ɔkɔsraa Paulo wɔ afiase hɔ, kɔbisaa nʼadwene wɔ saa nkyerɛkyerɛ bɔne ne deɛ ɛfa Kristo nyameyɛ no ho. Ɛno nti, Paulo twerɛɛ krataa yi de kɔmaa Kolosefoɔ no kyerɛɛ nʼadwene a ɔwɔ wɔ saa akyerɛkyerɛfoɔ bɔne yi ne wɔn nkyerɛkyerɛ yi ho, na ɔtoaa so sɛ ɛkwan biara so, Kristo yɛ Onyankopɔn. Ɔkyerɛɛ ɛkwan a ɛsɛ sɛ wɔfa so ma twaka da okunu ne ɔyere ne awofoɔ ne mma ntam.
Emu Nsɛm
. Nnianimu: .-
. Nyerɛkyerɛ sononko: .–.
. Abrabɔ dada ne foforɔ mfatoho: .–.
. Asɛnka a ɛtwa toɔ: .-
Kolosefoɔ 1Nkyea
1Saa krataa yi firi Paulo a ɛnam Onyankopɔn pɛ so nti, ɔyɛ Kristo somafoɔ no ne yɛn nua Timoteo nkyɛn.
2De kɔma ahotefoɔ a wɔwɔ Kolose a wɔyɛ Kristo mu gyidifoɔ no: Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn nka mo.
Aseda Ne Mpaebɔ
3Berɛ biara a yɛbɔ mpaeɛ ma mo no, yɛda Onyankopɔn a ɔyɛ Awurade Yesu Kristo Agya no ase. 4Ɛfiri sɛ, yɛate mo gyidie a mowɔ wɔ Kristo Yesu mu ne dɔ a modɔ ahotefoɔ no. 5Da a ɛdi kan a motee Asɛmpa no, monyaa mu anidasoɔ a ɛwɔ hɔ ma mo. Enti, mo gyidie ne mo dɔ a mowɔ no gyina mo anidasoɔ a mowɔ a wɔakora no wɔ ɔsoro ama mo no so. 6Ɛfiri da a ɛdi kan a motee Onyankopɔn adom na mohunuu sɛdeɛ ɛteɛ no, Asɛmpa no de nhyira abrɛ wiase mmaa nyinaa, na trɛ ara na ɛretrɛ sɛdeɛ mohu no wɔ mo mu no.
7Ɛnam Epafra a ɔyɛ yɛn nua somfoɔ a ɔde gyidie yɔ Kristo adwuma ma yɛn no so na mohunuu yei. 8Ɔkaa ɔdɔ a Honhom no de ama mo no kyerɛɛ yɛn.
9Ɛsiane saa nti, ɛfiri berɛ a yɛtee mo nka no, yɛbɔ mpaeɛ ma mo daa. Yɛbisa Onyankopɔn sɛ ɔmfiri ne pɛ mu mma mo nyansa ne nteaseɛ a ne Honhom de ma no. 10Ɛba saa a na mobɛtumi atena ase sɛdeɛ Awurade hwehwɛ na berɛ biara nso, mobɛyɛ deɛ ɛsɔ nʼani. Dwuma biara a mobɛdi no, ɛbɛso aba pa na mobɛnyini wɔ Onyankopɔn ho nimdeɛ mu.
11Yɛrebɔ mpaeɛ nso sɛ ne tumi ne nʼahoɔden bɛhyɛ mo ma sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɛkwan biara so, mode Awurade mu ahosɛpɛ ne boasetɔ bɛgyina biribiara ano. 12Momfa ahosɛpɛ nna Agya no a ɛnam ne so nti, moanya deɛ Onyankopɔn akora so ama nʼahotefoɔ a wɔwɔ ne hann no mu no bi no ase. 13Ɔgyee yɛn firii sum tumi ase de yɛn baa ne Dɔ Ba no Ahennie mu dwoodwoo, 14na ne nti na wɔama yɛade yɛn ho na wɔde yɛn bɔne akyɛ yɛn.
15Kristo yɛ Onyankopɔn a wɔnhu no no sɛso. Ɔno ne abɔdeɛ nyinaa farebae. 16Ɛfiri sɛ, ɛnam ne so na Onyankopɔn bɔɔ biribiara a ɛwɔ soro ne asase so, deɛ wɔhu ne deɛ wɔnhu, honhom mu atumfoɔ, awuranom ne ahemfo. Onyankopɔn nam ne so na ɔbɔɔ wiase nyinaa na ɔbɔ maa no nso. 17Na ɔwɔ hɔ ansa na wɔrebɔ biribiara na ne mu na biribiara nya nʼafa pɛpɛɛpɛ. 18Asafo no yɛ ne nipadua; na ɔno na ɔyɛ asafo no ti. Ɔno na nipadua no nkwa firi no. Ɔno ne Abakan a wɔnyanee no firii awufoɔ mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔno nko ara bɛdi adeɛ nyinaa mu kan. 19Ɛfiri Onyankopɔn no ankasa pɛ mu na Ɔba no anya Onyankopɔn su nyinaa wɔ ne mu. 20Ɛnam ne Ba no so na Onyankopɔn firi ne pɛ mu de wiase nyinaa sane bɛhyɛɛ ɔno ankasa ase. Onyankopɔn nam ne Ba no wu a ɔwuu asɛnnua so no de asomdwoeɛ baeɛ, enti ɔde nnoɔma a ɛwɔ asase so ne ɔsoro nyinaa ahyɛ nʼase.
21Berɛ bi a atwam no, ɛsiane sɛ na moyɛ bɔne na modwene bɔne ho nti, na mo ne Onyankopɔn ntam kwan ware a na moyɛ nʼatamfoɔ nso. 22Nanso, ɛnam ne Ba no wuo so nti Onyankopɔn afa mo nnamfo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛyɛ kronn a bɔne biara nni mo ho wɔ nʼanim. 23Ɛsɛ sɛ mokɔ so ma mo gyidie mu yɛ den. Mommma ho kwan mma mo anidasoɔ a monyaa no da a ɛdi kan a motee Asɛmpa no nhinhim. Saa Asɛmpa a wɔka kyerɛ nnipa nyinaa yi nti, na me, Paulo, mebɛyɛɛ ɔsomfoɔ no.
Paulo Brɛ Asafo No Ho
24Ɛyɛ me anigye sɛ merebrɛ mo ho. Menam me honam mu amaneɛ a merehu so boa deɛ aka wɔ Kristo amanehunu a ɔhunuu wɔ ne honam mu a ɛgyina hɔ ma asafo no no.
25Onyankopɔn a mo yiedie nti, ɔde saa dwuma yi hyɛɛ me nsa no ayɛ me asafo no somfoɔ. Dwumadie no yɛ nʼasɛm no ka, 26a ɛyɛ ahuntasɛm a mfeɛ bebree a atwam no, ɔde huntaa adasamma, nanso afei deɛ, wada no adi akyerɛ nʼahotefoɔ. 27Onyankopɔn nhyehyɛɛ ne sɛ, ɔbɛda nʼahuntasɛm a animuonyam wɔ mu no adi akyerɛ nʼahotefoɔ. Ahuntasɛm no ne sɛ: Kristo te mo mu; nʼasekyerɛ ne sɛ Onyankopɔn animuonyam no ka mo.
28Ɛno nti, yɛka Kristo ho asɛm kyerɛ nnipa nyinaa. Yɛnam adwene pa so bɔ obiara kɔkɔ, kyerɛkyerɛ no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obiara a yɛde no bɛhyɛ Onyankopɔn nsa no, bɛyɛ pɛ wɔ Kristo mu. 29Ɛno nti na mede tumi a ɔde ma me no yɛ adwuma den.Nkyea
Saa krataa yi firi Paulo a ɛnam Onyankopɔn pɛ so nti, ɔyɛ Kristo somafoɔ no ne yɛn nua Timoteo nkyɛn.
De kɔma ahotefoɔ a wɔwɔ Kolose a wɔyɛ Kristo mu gyidifoɔ no: Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Onyankopɔn nka mo.
Aseda Ne Mpaebɔ
Berɛ biara a yɛbɔ mpaeɛ ma mo no, yɛda Onyankopɔn a ɔyɛ Awurade Yesu Kristo Agya no ase. Ɛfiri sɛ, yɛate mo gyidie a mowɔ wɔ Kristo Yesu mu ne dɔ a modɔ ahotefoɔ no. Da a ɛdi kan a motee Asɛmpa no, monyaa mu anidasoɔ a ɛwɔ hɔ ma mo. Enti, mo gyidie ne mo dɔ a mowɔ no gyina mo anidasoɔ a mowɔ a wɔakora no wɔ ɔsoro ama mo no so. Ɛfiri da a ɛdi kan a motee Onyankopɔn adom na mohunuu sɛdeɛ ɛteɛ no, Asɛmpa no de nhyira abrɛ wiase mmaa nyinaa, na trɛ ara na ɛretrɛ sɛdeɛ mohu no wɔ mo mu no.
Ɛnam Epafra a ɔyɛ yɛn nua somfoɔ a ɔde gyidie yɔ Kristo adwuma ma yɛn no so na mohunuu yei. Ɔkaa ɔdɔ a Honhom no de ama mo no kyerɛɛ yɛn.
Ɛsiane saa nti, ɛfiri berɛ a yɛtee mo nka no, yɛbɔ mpaeɛ ma mo daa. Yɛbisa Onyankopɔn sɛ ɔmfiri ne pɛ mu mma mo nyansa ne nteaseɛ a ne Honhom de ma no. Ɛba saa a na mobɛtumi atena ase sɛdeɛ Awurade hwehwɛ na berɛ biara nso, mobɛyɛ deɛ ɛsɔ nʼani. Dwuma biara a mobɛdi no, ɛbɛso aba pa na mobɛnyini wɔ Onyankopɔn ho nimdeɛ mu.
Yɛrebɔ mpaeɛ nso sɛ ne tumi ne nʼahoɔden bɛhyɛ mo ma sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɛkwan biara so, mode Awurade mu ahosɛpɛ ne boasetɔ bɛgyina biribiara ano. Momfa ahosɛpɛ nna Agya no a ɛnam ne so nti, moanya deɛ Onyankopɔn akora so ama nʼahotefoɔ a wɔwɔ ne hann no mu no bi no ase. Ɔgyee yɛn firii sum tumi ase de yɛn baa ne Dɔ Ba no Ahennie mu dwoodwoo, na ne nti na wɔama yɛade yɛn ho na wɔde yɛn bɔne akyɛ yɛn.
Kristo yɛ Onyankopɔn a wɔnhu no no sɛso. Ɔno ne abɔdeɛ nyinaa farebae. Ɛfiri sɛ, ɛnam ne so na Onyankopɔn bɔɔ biribiara a ɛwɔ soro ne asase so, deɛ wɔhu ne deɛ wɔnhu, honhom mu atumfoɔ, awuranom ne ahemfo. Onyankopɔn nam ne so na ɔbɔɔ wiase nyinaa na ɔbɔ maa no nso. Na ɔwɔ hɔ ansa na wɔrebɔ biribiara na ne mu na biribiara nya nʼafa pɛpɛɛpɛ. Asafo no yɛ ne nipadua; na ɔno na ɔyɛ asafo no ti. Ɔno na nipadua no nkwa firi no. Ɔno ne Abakan a wɔnyanee no firii awufoɔ mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔno nko ara bɛdi adeɛ nyinaa mu kan. Ɛfiri Onyankopɔn no ankasa pɛ mu na Ɔba no anya Onyankopɔn su nyinaa wɔ ne mu. Ɛnam ne Ba no so na Onyankopɔn firi ne pɛ mu de wiase nyinaa sane bɛhyɛɛ ɔno ankasa ase. Onyankopɔn nam ne Ba no wu a ɔwuu asɛnnua so no de asomdwoeɛ baeɛ, enti ɔde nnoɔma a ɛwɔ asase so ne ɔsoro nyinaa ahyɛ nʼase.
Berɛ bi a atwam no, ɛsiane sɛ na moyɛ bɔne na modwene bɔne ho nti, na mo ne Onyankopɔn ntam kwan ware a na moyɛ nʼatamfoɔ nso. Nanso, ɛnam ne Ba no wuo so nti Onyankopɔn afa mo nnamfo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mobɛyɛ kronn a bɔne biara nni mo ho wɔ nʼanim. Ɛsɛ sɛ mokɔ so ma mo gyidie mu yɛ den. Mommma ho kwan mma mo anidasoɔ a monyaa no da a ɛdi kan a motee Asɛmpa no nhinhim. Saa Asɛmpa a wɔka kyerɛ nnipa nyinaa yi nti, na me, Paulo, mebɛyɛɛ ɔsomfoɔ no.
Paulo Brɛ Asafo No Ho
Ɛyɛ me anigye sɛ merebrɛ mo ho. Menam me honam mu amaneɛ a merehu so boa deɛ aka wɔ Kristo amanehunu a ɔhunuu wɔ ne honam mu a ɛgyina hɔ ma asafo no no.
Onyankopɔn a mo yiedie nti, ɔde saa dwuma yi hyɛɛ me nsa no ayɛ me asafo no somfoɔ. Dwumadie no yɛ nʼasɛm no ka, a ɛyɛ ahuntasɛm a mfeɛ bebree a atwam no, ɔde huntaa adasamma, nanso afei deɛ, wada no adi akyerɛ nʼahotefoɔ. Onyankopɔn nhyehyɛɛ ne sɛ, ɔbɛda nʼahuntasɛm a animuonyam wɔ mu no adi akyerɛ nʼahotefoɔ. Ahuntasɛm no ne sɛ: Kristo te mo mu; nʼasekyerɛ ne sɛ Onyankopɔn animuonyam no ka mo.
Ɛno nti, yɛka Kristo ho asɛm kyerɛ nnipa nyinaa. Yɛnam adwene pa so bɔ obiara kɔkɔ, kyerɛkyerɛ no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obiara a yɛde no bɛhyɛ Onyankopɔn nsa no, bɛyɛ pɛ wɔ Kristo mu. Ɛno nti na mede tumi a ɔde ma me no yɛ adwuma den.
Kolosefoɔ 21Mepɛ sɛ mema mo ne nnipa a wɔwɔ Laodikea no ne wɔn a wɔnhunuu me da no hunu adwuma denden a mereyɔ ma wɔn. 2Me botaeɛ ne sɛ, wɔbɛnya nkuranhyɛ wɔ wɔn koma mu na wɔatena ase ɔdɔ mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛnya nteaseɛ a ɛwie pɛ yɛ. Na wɔbɛhunu Onyankopɔn ahuntasɛm a ɛne Kristo no. 3Ɔno so na wɔnam hunu Onyankopɔn nyansa ne nʼadwene.
4Meka kyerɛ mo sɛ, mommma obiara mmfa akyinnyehunu nnaadaa mo. 5Ɛwom sɛ menni mo nkyɛn wɔ ɔhonam fam deɛ, nanso mewɔ mo nkyɛn wɔ honhom fam. Ɛyɛ me anigye nso sɛ monam Kristo mu gyidie so aka mo ho abom gyina hɔ pintinn.
Kristo Mu Asetena
6Ɛsiane sɛ moagye Kristo sɛ mo wura nti, mo ne no mmom ntena. 7Monnye ntini wɔ ne mu; momfa mo nkwa nto ne so na mo gyidie mu nyɛ den daa sɛdeɛ wɔkyerɛɛ mo no, na monna no ase.
8Monhwɛ yie na obi amfa ne nnaadaa a ɛfiri nnipa nkyerɛkyerɛ ne wiase ahonhom mu a ɛmfiri Kristo no amfa mo nnommum. 9Ɛfiri sɛ, Kristo wɔ Onyankopɔn tebea mu 10na wɔde ne mayɛ ama mo. Ɔkorɔn sene honhom ne tumi biara.
11Mo ne no ka bɔɔ mu no, wɔtwaa mo twetia a ɛnyɛ nnipa na wɔtwaa mo, na mmom, ɛyɛ Kristo no ankasa na ɔtwaa mo twetia de tee mo firii nipadua a ɛho nteɛ no tumi ase. 12Wɔbɔɔ mo asu no nso, wosiee mo ne Kristo. Afei wonyanee mo baa nkwa mu, ɛfiri sɛ na mowɔ gyidie wɔ Onyankopɔn tumi mu, deɛ ɛnyanee Kristo firii awufuo mu no.
13Ɛsiane mo bɔne nti, berɛ bi a atwam no, na moyɛ honhom mu awufoɔ ne Amanamanmufoɔ a monni Mmara. Nanso, afei Onyankopɔn anyane yɛn ne Kristo. Onyankopɔn de yɛn nyinaa bɔne akyɛ yɛn. 14Onyankopɔn popaa yɛn mmarato; na ɔde ne nyinaa kɔɔ asɛnnua so kɔbɔɔ no asɛnnua mu. 15Ɛhɔ na Kristo dii mpaninnie ne tumidie nyinaa so. Ɔmaa wiase nyinaa hunuu sɛdeɛ ɔfaa wɔn sɛ nneduafoɔ berɛ a ɔhyɛɛ ne nkonimdie ho fa no.
16Enti, mommma obiara nnhyehyɛ mmara a ɛfa deɛ modi anaa monom, deɛ ɛfa nna kronkron anaa deɛ ɛfa asrane foforɔ afahyɛ anaa deɛ ɛfa Homeda ho mmma mo. 17Saa nnoɔma no nyinaa yɛ daakye mu nsɛm sunsum. Kristo ne ɔpapa no. 18Mommma nnipa a wɔboa pa brɛ wɔn ho ase anaa wɔsom abɔfoɔ nnaadaa mo; wɔhoahoa wɔn ho sɛ wɔanya anisoadehunu. Saa ahantanfoɔ yi wɔ anifere su. 19Saa nnipa yi nyɛ Kristo a ɔyɛ nipadua no nyina Ti no dea bio. Kristo na ɔma nipadua no ahoɔden na ɔka nipadua no akwaa nyinaa bɔ mu, ma ɛnyini sɛdeɛ Onyankopɔn pɛ sɛ ɛnyini no.
20Mo ne Kristo awu nti moate mo ho afiri ahonhom a wɔdi wiase so no ho. Adɛn nti na mobɔ mo bra sɛ nnipa a wɔhyɛ saa wiase no ase? Adɛn nti na modi saa mmara no so sɛ, 21“Monnsɔ yei mu,” “Monnni yei,” “Mommfa mo nsa nka afoforɔ?” 22Nso sɛ wɔde yeinom nyinaa di dwuma a, ne nyinaa sɛe. Ɛyɛ onipa mmara ne ne nkyerɛkyerɛ. 23Ayɛ sɛ saa Mmara yi so die yɛ paa ara, na ɛma wo dɔ Onyankopɔn, brɛ wo ho ase ma wohyɛ wo ho so. Nanso, saa mmara yi nni tumi biara wɔ mo apɛdeɛ so.Mepɛ sɛ mema mo ne nnipa a wɔwɔ Laodikea no ne wɔn a wɔnhunuu me da no hunu adwuma denden a mereyɔ ma wɔn. Me botaeɛ ne sɛ, wɔbɛnya nkuranhyɛ wɔ wɔn koma mu na wɔatena ase ɔdɔ mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛnya nteaseɛ a ɛwie pɛ yɛ. Na wɔbɛhunu Onyankopɔn ahuntasɛm a ɛne Kristo no. Ɔno so na wɔnam hunu Onyankopɔn nyansa ne nʼadwene.
Meka kyerɛ mo sɛ, mommma obiara mmfa akyinnyehunu nnaadaa mo. Ɛwom sɛ menni mo nkyɛn wɔ ɔhonam fam deɛ, nanso mewɔ mo nkyɛn wɔ honhom fam. Ɛyɛ me anigye nso sɛ monam Kristo mu gyidie so aka mo ho abom gyina hɔ pintinn.
Kristo Mu Asetena
Ɛsiane sɛ moagye Kristo sɛ mo wura nti, mo ne no mmom ntena. Monnye ntini wɔ ne mu; momfa mo nkwa nto ne so na mo gyidie mu nyɛ den daa sɛdeɛ wɔkyerɛɛ mo no, na monna no ase.
Monhwɛ yie na obi amfa ne nnaadaa a ɛfiri nnipa nkyerɛkyerɛ ne wiase ahonhom mu a ɛmfiri Kristo no amfa mo nnommum. Ɛfiri sɛ, Kristo wɔ Onyankopɔn tebea mu na wɔde ne mayɛ ama mo. Ɔkorɔn sene honhom ne tumi biara.
Mo ne no ka bɔɔ mu no, wɔtwaa mo twetia a ɛnyɛ nnipa na wɔtwaa mo, na mmom, ɛyɛ Kristo no ankasa na ɔtwaa mo twetia de tee mo firii nipadua a ɛho nteɛ no tumi ase. Wɔbɔɔ mo asu no nso, wosiee mo ne Kristo. Afei wonyanee mo baa nkwa mu, ɛfiri sɛ na mowɔ gyidie wɔ Onyankopɔn tumi mu, deɛ ɛnyanee Kristo firii awufuo mu no.
Ɛsiane mo bɔne nti, berɛ bi a atwam no, na moyɛ honhom mu awufoɔ ne Amanamanmufoɔ a monni Mmara. Nanso, afei Onyankopɔn anyane yɛn ne Kristo. Onyankopɔn de yɛn nyinaa bɔne akyɛ yɛn. Onyankopɔn popaa yɛn mmarato; na ɔde ne nyinaa kɔɔ asɛnnua so kɔbɔɔ no asɛnnua mu. Ɛhɔ na Kristo dii mpaninnie ne tumidie nyinaa so. Ɔmaa wiase nyinaa hunuu sɛdeɛ ɔfaa wɔn sɛ nneduafoɔ berɛ a ɔhyɛɛ ne nkonimdie ho fa no.
Enti, mommma obiara nnhyehyɛ mmara a ɛfa deɛ modi anaa monom, deɛ ɛfa nna kronkron anaa deɛ ɛfa asrane foforɔ afahyɛ anaa deɛ ɛfa Homeda ho mmma mo. Saa nnoɔma no nyinaa yɛ daakye mu nsɛm sunsum. Kristo ne ɔpapa no. Mommma nnipa a wɔboa pa brɛ wɔn ho ase anaa wɔsom abɔfoɔ nnaadaa mo; wɔhoahoa wɔn ho sɛ wɔanya anisoadehunu. Saa ahantanfoɔ yi wɔ anifere su. Saa nnipa yi nyɛ Kristo a ɔyɛ nipadua no nyina Ti no dea bio. Kristo na ɔma nipadua no ahoɔden na ɔka nipadua no akwaa nyinaa bɔ mu, ma ɛnyini sɛdeɛ Onyankopɔn pɛ sɛ ɛnyini no.
Mo ne Kristo awu nti moate mo ho afiri ahonhom a wɔdi wiase so no ho. Adɛn nti na mobɔ mo bra sɛ nnipa a wɔhyɛ saa wiase no ase? Adɛn nti na modi saa mmara no so sɛ, “Monnsɔ yei mu,” “Monnni yei,” “Mommfa mo nsa nka afoforɔ?” Nso sɛ wɔde yeinom nyinaa di dwuma a, ne nyinaa sɛe. Ɛyɛ onipa mmara ne ne nkyerɛkyerɛ. Ayɛ sɛ saa Mmara yi so die yɛ paa ara, na ɛma wo dɔ Onyankopɔn, brɛ wo ho ase ma wohyɛ wo ho so. Nanso, saa mmara yi nni tumi biara wɔ mo apɛdeɛ so.
Kolosefoɔ 3Ma Ɔsoro Nyɛ Wo Dadwene
1Wɔanyane mo ne Kristo aba nkwa mu. Afei monnwene ɔsoro nnoɔma ho, baabi a Kristo te Onyankopɔn nifa di hene no. 2Saa nnoɔma no na momma mo adwene nkɔ so na ɛnyɛ asase yi so nnoɔma. 3Ɛfiri sɛ, moawu na wɔde mo nkwa ne Kristo ahunta wɔ Onyankopɔn mu. 4Na sɛ Kristo a ɔyɛ mo nkwa no ba a, mo ne no bɛba wɔ nʼanimuonyam mu.
Nkwa Dada Ne Nkwa Foforɔ
5Wiase akɔnnɔdeɛ te sɛ adwamammɔ, afideyɔ, bɔne ne anibereɛ a ɛyɛ abosonsom no nyinaa, monyi mfiri mo abrabɔ mu. 6Wɔn a wɔbɛyɛ asoɔden wɔ saa nnoɔma no ho no, Onyankopɔn abufuo bɛba wɔn so. 7Berɛ bi a atwam no, ɛsiane sɛ na akɔnnɔsɛm di mo abrabɔ so nti, na mo ankasa modi mo akɔnnɔ akyi. 8Afei, monnyae saa nnoɔma yi nyinaa: abufuo, bɔnepɛ, ne ɔtan. Monnyeya obi anaa mommma kasa a ɛho nte mmfiri mo anom.
9Monnnidi atorɔ nkyerɛ mo ho, ɛfiri sɛ, moato nipadua dada ne ne su no atwene 10de nipadua foforɔ asi ananmu. Oyi ne onipa foforɔ a daa Onyankopɔn a ɔbɔɔ no no sesa no wɔ ne suban so sɛdeɛɛbɛyɛ a ɔbɛyɛ ma wɔ Onyankopɔn ho nimdeɛ mu. 11Ɛsiane saa nti, Amanamanmufoɔ ne Yudafoɔ, twetiatwafoɔ ne momonotoyɛ, awudifoɔ, nkoa ne wɔn a wɔde wɔn ho nni hɔ bio. Kristo ne ne nyinaa. Kristo wɔ biribiara mu.
12Moyɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ. Ɔpɛ mo asɛm nti na ɔyii mo sɛ ne deɛ, enti monyɛ timmɔborɔ, ayamyɛ, mommrɛ mo ho ase, monnwo na monyɛ abodwokyerɛ. 13Mommoaboa mo ho mo ho na obi fom ne yɔnko a, momfa nkyekyɛ mo ho. Sɛdeɛ Awurade de akyɛ mo no, saa ara na mo nso momfa nkyekyɛ mo ho mo ho.
14Yei nyinaa akyi no, momfa ɔdɔ a ɛde baakoyɛ ba no nka mo abrabɔ ho. 15Momma Kristo asomdwoeɛ no ntena mo koma mu. Saa asomdwoeɛ yi ho na wɔafrɛ mo nyinaa aba Kristo nipadua baako mu. Monyɛ nnipa wɔ wɔ ayɛyie.
16Kristo asɛm no ne mu nnepa nyinaa ntena mo koma mu. Momfa nyansa nkyerɛkyerɛ. Monto asankuo so nnwom ne ayeyie nnwom ne honhom mu nnwom. Momfiri mo koma mu nto aseda nnwom mma Onyankopɔn. 17Biribiara a moyɔ anaa moka no, monyɔ wɔ Awurade Yesu din mu na momfa ne so nna Agya Onyankopɔn ase.
Ayɔnkofa Pa
18Ɔyerenom, mommrɛ mo ho ase mma mo kununom sɛdeɛ ɛsɛ Awurade mu.
19Okununom, monnɔ mo yerenom na monnhyɛ wɔn ahometeɛ.
20Mma, adeɛ nyinaa mu, montie mo awofoɔ asɛm na yei na ɛsɔ Onyankopɔn ani.
21Awofoɔ, monnyi mo mma abufuo na ammu wɔn aba mu.
22Asomfoɔ, adeɛ nyinaa mu, montie mo wuranom asɛm. Ɛnyɛ sɛ wɔn ani tua mo nti na ɛsɛ sɛ moyɔ na wɔpene mo, na mmom, ɛsiane sɛ modi Awurade ni no nti, momfa koma pa nyɔ. 23Biribiara a moyɛ no, momfa mo koma nyinaa nyɛ na momfa no sɛ moreyɛ ama Awurade na monnyɛ mma nnipa. 24Monkae sɛ Awurade bɛkyɛ mo so adeɛ. Mo nsa bɛka adeɛ a ɔde asie ama ne nkurɔfoɔ no bi. Kristo ne owura a mosom no. 25Ɔdebɔneyɛfoɔ te sɛn ara a, bɔne a ɔyɛ no so akatua na ɔbɛnya a animhwɛ biara nni mu.Ma Ɔsoro Nyɛ Wo Dadwene
Wɔanyane mo ne Kristo aba nkwa mu. Afei monnwene ɔsoro nnoɔma ho, baabi a Kristo te Onyankopɔn nifa di hene no. Saa nnoɔma no na momma mo adwene nkɔ so na ɛnyɛ asase yi so nnoɔma. Ɛfiri sɛ, moawu na wɔde mo nkwa ne Kristo ahunta wɔ Onyankopɔn mu. Na sɛ Kristo a ɔyɛ mo nkwa no ba a, mo ne no bɛba wɔ nʼanimuonyam mu.
Nkwa Dada Ne Nkwa Foforɔ
Wiase akɔnnɔdeɛ te sɛ adwamammɔ, afideyɔ, bɔne ne anibereɛ a ɛyɛ abosonsom no nyinaa, monyi mfiri mo abrabɔ mu. Wɔn a wɔbɛyɛ asoɔden wɔ saa nnoɔma no ho no, Onyankopɔn abufuo bɛba wɔn so. Berɛ bi a atwam no, ɛsiane sɛ na akɔnnɔsɛm di mo abrabɔ so nti, na mo ankasa modi mo akɔnnɔ akyi. Afei, monnyae saa nnoɔma yi nyinaa: abufuo, bɔnepɛ, ne ɔtan. Monnyeya obi anaa mommma kasa a ɛho nte mmfiri mo anom.
Monnnidi atorɔ nkyerɛ mo ho, ɛfiri sɛ, moato nipadua dada ne ne su no atwene de nipadua foforɔ asi ananmu. Oyi ne onipa foforɔ a daa Onyankopɔn a ɔbɔɔ no no sesa no wɔ ne suban so sɛdeɛɛbɛyɛ a ɔbɛyɛ ma wɔ Onyankopɔn ho nimdeɛ mu. Ɛsiane saa nti, Amanamanmufoɔ ne Yudafoɔ, twetiatwafoɔ ne momonotoyɛ, awudifoɔ, nkoa ne wɔn a wɔde wɔn ho nni hɔ bio. Kristo ne ne nyinaa. Kristo wɔ biribiara mu.
Moyɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ. Ɔpɛ mo asɛm nti na ɔyii mo sɛ ne deɛ, enti monyɛ timmɔborɔ, ayamyɛ, mommrɛ mo ho ase, monnwo na monyɛ abodwokyerɛ. Mommoaboa mo ho mo ho na obi fom ne yɔnko a, momfa nkyekyɛ mo ho. Sɛdeɛ Awurade de akyɛ mo no, saa ara na mo nso momfa nkyekyɛ mo ho mo ho.
Yei nyinaa akyi no, momfa ɔdɔ a ɛde baakoyɛ ba no nka mo abrabɔ ho. Momma Kristo asomdwoeɛ no ntena mo koma mu. Saa asomdwoeɛ yi ho na wɔafrɛ mo nyinaa aba Kristo nipadua baako mu. Monyɛ nnipa wɔ wɔ ayɛyie.
Kristo asɛm no ne mu nnepa nyinaa ntena mo koma mu. Momfa nyansa nkyerɛkyerɛ. Monto asankuo so nnwom ne ayeyie nnwom ne honhom mu nnwom. Momfiri mo koma mu nto aseda nnwom mma Onyankopɔn. Biribiara a moyɔ anaa moka no, monyɔ wɔ Awurade Yesu din mu na momfa ne so nna Agya Onyankopɔn ase.
Ayɔnkofa Pa
Ɔyerenom, mommrɛ mo ho ase mma mo kununom sɛdeɛ ɛsɛ Awurade mu.
Okununom, monnɔ mo yerenom na monnhyɛ wɔn ahometeɛ.
Mma, adeɛ nyinaa mu, montie mo awofoɔ asɛm na yei na ɛsɔ Onyankopɔn ani.
Awofoɔ, monnyi mo mma abufuo na ammu wɔn aba mu.
Asomfoɔ, adeɛ nyinaa mu, montie mo wuranom asɛm. Ɛnyɛ sɛ wɔn ani tua mo nti na ɛsɛ sɛ moyɔ na wɔpene mo, na mmom, ɛsiane sɛ modi Awurade ni no nti, momfa koma pa nyɔ. Biribiara a moyɛ no, momfa mo koma nyinaa nyɛ na momfa no sɛ moreyɛ ama Awurade na monnyɛ mma nnipa. Monkae sɛ Awurade bɛkyɛ mo so adeɛ. Mo nsa bɛka adeɛ a ɔde asie ama ne nkurɔfoɔ no bi. Kristo ne owura a mosom no. Ɔdebɔneyɛfoɔ te sɛn ara a, bɔne a ɔyɛ no so akatua na ɔbɛnya a animhwɛ biara nni mu.
Kolosefoɔ 41Awuranom, momma mo asomfoɔ deɛ ɛtene. Monkae sɛ mo nso mowɔ Owura wɔ soro.
2Mommɔ mpaeɛ daa. Mo mpaebɔ mu, monyɛ nnam na monna Onyankopɔn ase. 3Berɛ korɔ no ara mu, mommɔ mpaeɛ mma yɛn nso na Onyankopɔn ama yɛn mu kwan ama yɛatumi aka Asɛmpa no ne Kristo ho ahuntasɛm. Ɛfiri sɛ, ɛno nti na meda afiase no. 4Mommɔ mpaeɛ na matumi akasa ama nteaseɛ aba mu sɛdeɛ ɛsɛ sɛ mekasa.
5Berɛ biara a mobɛnya kwan ne wɔn a wɔnyɛ gyidifoɔ no ahyia no, mo ne wɔn nkasa nyansa mu. 6Daa, monka kasa pa a ɛyɛ anigye nkyerɛ wɔn na momma wɔn mu biara mmuaeɛ pa.
Nkyea
7Yɛn nuabarima pa Tihiko a ɔyɛ odwumayɔfoɔ pa na ɔsane yɛ Awurade adwumayɔ mu somfoɔ no bɛka me ho asɛm akyerɛ mo. 8Ɛno nti na meresoma no wɔ mo nkyɛn sɛ ɔmmɛka sɛdeɛ yɛrekɔ so fa mfa nhyɛ mo den no. 9Onua Onesimo a ɔyɛ nokwafoɔ ɔdɔfoɔ na ɔsane fra mo kuo mu no ne no na ɛreba. Wɔbɛka biribiara a ɛrekɔ so wɔ ha akyerɛ mo.
10Me yɔnko Aristarko a ɔne me da afiase no kyea mo. Saa ara na Barnaba wɔfase Marko nso kyea mo. Wɔaka akyerɛ mo sɛ, sɛ ɔba mo nkyɛn a, monnye no fɛ so. 11Yesu a wɔfrɛ no Yusto no nso kyea mo. Saa nnipa baasa yi nko ara ne Yudafoɔ gyidifoɔ a me ne wɔn reyɛ Onyankopɔn Ahennie no ho adwuma a wɔaboa me yie.
12Kristo Yesu somfoɔ a wɔfrɛ no Epafra a ɔfra mo kuo mu no nso kyea mo. Daa ɔbɔ mpaeɛ denden srɛ Onyankopɔn sɛ ɔnhyɛ mo den na ɔmma mo nyansa na mommrɛ mo ho ase mma nʼapɛdeɛ. 13Mɛtumi adi ne nsiyɛ ho adanseɛ akyerɛ mo ne nnipa a wɔwɔ Laodikea ne Hierapoli no.
14Luka a ɔyɛ yɛn yaresafoɔ pa no ne Dema kyea mo.
15Yɛkyea anuanom a wɔwɔ Laodikea ne Nimfa ne asafo a wɔhyia wɔ ne fie no. 16Sɛ mokan saa nwoma yi wie a, monhwɛ sɛ mobɛkan akyerɛ asafo a wɔwɔ Laodikea no. Saa ara nso na monkan nwoma a ɛfiri Laodikea no. 17Monka nkyerɛ Arkipo sɛ, “Bɔ mmɔden sɛ wobɛwie ɔsom a wɔde ahyɛ wo nsa wɔ Awurade din mu no.”
18Me, Paulo, me nsa ano atwerɛ a mede kyea mo ni: Monkae me mpɔkyerɛ no. Onyankopɔn adom nka mo.Awuranom, momma mo asomfoɔ deɛ ɛtene. Monkae sɛ mo nso mowɔ Owura wɔ soro.
Mommɔ mpaeɛ daa. Mo mpaebɔ mu, monyɛ nnam na monna Onyankopɔn ase. Berɛ korɔ no ara mu, mommɔ mpaeɛ mma yɛn nso na Onyankopɔn ama yɛn mu kwan ama yɛatumi aka Asɛmpa no ne Kristo ho ahuntasɛm. Ɛfiri sɛ, ɛno nti na meda afiase no. Mommɔ mpaeɛ na matumi akasa ama nteaseɛ aba mu sɛdeɛ ɛsɛ sɛ mekasa.
Berɛ biara a mobɛnya kwan ne wɔn a wɔnyɛ gyidifoɔ no ahyia no, mo ne wɔn nkasa nyansa mu. Daa, monka kasa pa a ɛyɛ anigye nkyerɛ wɔn na momma wɔn mu biara mmuaeɛ pa.
Nkyea
Yɛn nuabarima pa Tihiko a ɔyɛ odwumayɔfoɔ pa na ɔsane yɛ Awurade adwumayɔ mu somfoɔ no bɛka me ho asɛm akyerɛ mo. Ɛno nti na meresoma no wɔ mo nkyɛn sɛ ɔmmɛka sɛdeɛ yɛrekɔ so fa mfa nhyɛ mo den no. Onua Onesimo a ɔyɛ nokwafoɔ ɔdɔfoɔ na ɔsane fra mo kuo mu no ne no na ɛreba. Wɔbɛka biribiara a ɛrekɔ so wɔ ha akyerɛ mo.
Me yɔnko Aristarko a ɔne me da afiase no kyea mo. Saa ara na Barnaba wɔfase Marko nso kyea mo. Wɔaka akyerɛ mo sɛ, sɛ ɔba mo nkyɛn a, monnye no fɛ so. Yesu a wɔfrɛ no Yusto no nso kyea mo. Saa nnipa baasa yi nko ara ne Yudafoɔ gyidifoɔ a me ne wɔn reyɛ Onyankopɔn Ahennie no ho adwuma a wɔaboa me yie.
Kristo Yesu somfoɔ a wɔfrɛ no Epafra a ɔfra mo kuo mu no nso kyea mo. Daa ɔbɔ mpaeɛ denden srɛ Onyankopɔn sɛ ɔnhyɛ mo den na ɔmma mo nyansa na mommrɛ mo ho ase mma nʼapɛdeɛ. Mɛtumi adi ne nsiyɛ ho adanseɛ akyerɛ mo ne nnipa a wɔwɔ Laodikea ne Hierapoli no.
Luka a ɔyɛ yɛn yaresafoɔ pa no ne Dema kyea mo.
Yɛkyea anuanom a wɔwɔ Laodikea ne Nimfa ne asafo a wɔhyia wɔ ne fie no. Sɛ mokan saa nwoma yi wie a, monhwɛ sɛ mobɛkan akyerɛ asafo a wɔwɔ Laodikea no. Saa ara nso na monkan nwoma a ɛfiri Laodikea no. Monka nkyerɛ Arkipo sɛ, “Bɔ mmɔden sɛ wobɛwie ɔsom a wɔde ahyɛ wo nsa wɔ Awurade din mu no.”
Me, Paulo, me nsa ano atwerɛ a mede kyea mo ni: Monkae me mpɔkyerɛ no. Onyankopɔn adom nka mo.
1 Tesalonikafoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Paulo na ɔtee asafo wɔ Tesalonika a na ɛhɔ yɛ adwadie kuro no. Yudafoɔ mpanin no tiaa Paulo nkyerɛkyerɛ no mu anibereɛ so maa Paulo tu firii hɔ. Yudafoɔ no sɔre gyinaa dendeenden taa Kristofoɔ, enti ɛyɛɛ saa maa Paulo hokafoɔ Timoteo firii Tesalonika kɔɔ Paulo nkyɛn kɔkaa ɔhaw a Kristofoɔ no wɔ mu no kyerɛɛ no. Yei na ɛmaa Paulo twerɛɛ saa krataa yi de kɔhyɛɛ Kristofoɔ a wɔwɔ Tesalonika no nkuran. Ɔdaa wɔn gyidie ne ɔdɔ a wɔwɔ no so ase. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔnsɔ gyidie no mu denden na wɔntena ase sɛ nokorɛ Kristofoɔ a wɔrehwɛ Kristo ba a ɛtɔ so mmienu no anim dendeenden.
Emu Nsɛm
1. Nkyea: 1.1
2. Sɛdeɛ na asafo no te ne nʼanimuonyam: 1.2-10
3. Asomafoɔ a na wɔka wɔn ho no adwuma: 2.1–3.13
4. Ɛkwan a ɛsɛ sɛ wɔfa so ka asafo no mu nsɛm: 4.1–5.11
5. Nkuranhyɛ nsɛm: 5.12-28Nhyɛnmu
Paulo na ɔtee asafo wɔ Tesalonika a na ɛhɔ yɛ adwadie kuro no. Yudafoɔ mpanin no tiaa Paulo nkyerɛkyerɛ no mu anibereɛ so maa Paulo tu firii hɔ. Yudafoɔ no sɔre gyinaa dendeenden taa Kristofoɔ, enti ɛyɛɛ saa maa Paulo hokafoɔ Timoteo firii Tesalonika kɔɔ Paulo nkyɛn kɔkaa ɔhaw a Kristofoɔ no wɔ mu no kyerɛɛ no. Yei na ɛmaa Paulo twerɛɛ saa krataa yi de kɔhyɛɛ Kristofoɔ a wɔwɔ Tesalonika no nkuran. Ɔdaa wɔn gyidie ne ɔdɔ a wɔwɔ no so ase. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔnsɔ gyidie no mu denden na wɔntena ase sɛ nokorɛ Kristofoɔ a wɔrehwɛ Kristo ba a ɛtɔ so mmienu no anim dendeenden.
Emu Nsɛm
. Nkyea: .
. Sɛdeɛ na asafo no te ne nʼanimuonyam: .-
. Asomafoɔ a na wɔka wɔn ho no adwuma: .–.
. Ɛkwan a ɛsɛ sɛ wɔfa so ka asafo no mu nsɛm: .–.
. Nkuranhyɛ nsɛm: .-
1 Tesalonikafoɔ 11Saa nwoma yi firi Paulo, Silas ne Timoteo nkyɛn. Wɔde kɔma Tesalonika asafo a wɔyɛ Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo mma no: Adom ne asomdwoeɛ nka mo.
Aseda
2Daa yɛda Onyankopɔn ase ma mo, na yɛkae mo wɔ yɛn mpaebɔ mu nso. 3Ɛfiri sɛ, yɛkae mo gyidie a mode di dwuma, mo dɔ a ɛma motumi de nsi yɔ adwuma ne mo anidasoɔ denden a mowɔ wɔ yɛn Awurade Yesu Kristo mu no wɔ yɛn Nyankopɔn ne Agya no anim.
4Anuanom, yɛnim sɛ Onyankopɔn dɔ mo nti na wayi mo sɛ ɔno ankasa ne deɛ no. 5Sɛ yɛbɛkaa Asɛmpa no kyerɛɛ mo a, ɛnyɛ nsɛm bi kwa, na mmom, yɛgyina tumi ne Honhom Kronkron ne mu nokorɛ mu gyidie so. Monim nnipa ko a na yɛyɛ ɛne sɛdeɛ yɛboaa mo. 6Mosuasuaa yɛn ne Awurade; na ɛwom sɛ mohunuu amane deɛ, nanso mode anigyeɛ a ɛfiri Honhom Kronkron no mu gyee asɛm no.
7Ɛnam so maa mobɛyɛɛ nhwɛsoɔ maa gyidifoɔ a wɔwɔ Makedonia ne Hela no nyinaa 8Nsɛm a moka faa Awurade ho no ankɔ Makedonia ne Hela nko, na mmom, gyidie a mowɔ wɔ Onyankopɔn mu no ho asɛm aduru baabiara. Asɛm biara nni hɔ a ɛsɛ sɛ yɛka bio. 9Obiara kamfo sɛdeɛ mogyee yɛn ne sɛdeɛ motwee mo ho firii abosom ho kɔsom nokorɛ Nyankopɔn a ɔte ase daa no 10na motwɛn ne Ba a ɔfiri soro no; Yesu a ɔnyanee no firii awufoɔ mu a ɔgye yɛn firi Onyankopɔn abufuo a ɛreba no mu no.Saa nwoma yi firi Paulo, Silas ne Timoteo nkyɛn. Wɔde kɔma Tesalonika asafo a wɔyɛ Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo mma no: Adom ne asomdwoeɛ nka mo.
Aseda
Daa yɛda Onyankopɔn ase ma mo, na yɛkae mo wɔ yɛn mpaebɔ mu nso. Ɛfiri sɛ, yɛkae mo gyidie a mode di dwuma, mo dɔ a ɛma motumi de nsi yɔ adwuma ne mo anidasoɔ denden a mowɔ wɔ yɛn Awurade Yesu Kristo mu no wɔ yɛn Nyankopɔn ne Agya no anim.
Anuanom, yɛnim sɛ Onyankopɔn dɔ mo nti na wayi mo sɛ ɔno ankasa ne deɛ no. Sɛ yɛbɛkaa Asɛmpa no kyerɛɛ mo a, ɛnyɛ nsɛm bi kwa, na mmom, yɛgyina tumi ne Honhom Kronkron ne mu nokorɛ mu gyidie so. Monim nnipa ko a na yɛyɛ ɛne sɛdeɛ yɛboaa mo. Mosuasuaa yɛn ne Awurade; na ɛwom sɛ mohunuu amane deɛ, nanso mode anigyeɛ a ɛfiri Honhom Kronkron no mu gyee asɛm no.
Ɛnam so maa mobɛyɛɛ nhwɛsoɔ maa gyidifoɔ a wɔwɔ Makedonia ne Hela no nyinaa Nsɛm a moka faa Awurade ho no ankɔ Makedonia ne Hela nko, na mmom, gyidie a mowɔ wɔ Onyankopɔn mu no ho asɛm aduru baabiara. Asɛm biara nni hɔ a ɛsɛ sɛ yɛka bio. Obiara kamfo sɛdeɛ mogyee yɛn ne sɛdeɛ motwee mo ho firii abosom ho kɔsom nokorɛ Nyankopɔn a ɔte ase daa no na motwɛn ne Ba a ɔfiri soro no; Yesu a ɔnyanee no firii awufoɔ mu a ɔgye yɛn firi Onyankopɔn abufuo a ɛreba no mu no.
1 Tesalonikafoɔ 2Paulo Adwumayɔ Wɔ Tesalonika
1Anuanom, mo ankasa monim sɛ nsra a yɛbɛsraa mo no anyɛ ɔkwa. 2Monim ayaayadeɛ a wɔyɛɛ yɛn ne ɔya a wɔyaa yɛn wɔ Filipi ansa na yɛreba mo nkyɛn wɔ Tesalonika. Ɛwom sɛ na nnipa bi tia yɛn deɛ, nanso yɛn Nyankopɔn hyɛɛ yɛn den maa yɛkaa Asɛmpa a ɛfiri ne mu no. 3Asɛmpa a yɛka kyerɛɛ mo no mfiri adwemmɔne anaa nnaadaa mu, na mmom, deɛ yɛkaeɛ no yɛ nokorɛ turodoo.
4Daa yɛka nokorɛ sɛdeɛ Onyankopɔn hwehwɛ yɛn sɛ yɛnka no, ɛfiri sɛ, ɔpene so na ɔde Asɛmpa no nso ama yɛn sɛ yɛnka. Yɛmpɛ sɛ yɛsɔ nnipa ani, na mmom, Onyankopɔn a ɔsɔ yɛn adwene hwɛ no ani na yɛpɛ sɛ yɛsɔ. 5Monim pefee sɛ yɛamma ha sɛ yɛrebɛka nnaadaasɛm akyerɛ mo anaasɛ yɛrebɛka nsɛm sikanibereɛ so. Onyankopɔn ne yɛn adanseɛ. 6Sɛ moyɛ Kristo asomafoɔ no nti, anka yɛwɔ ho kwan sɛ yɛpɛ animuonyam firi mo nkyɛn, nanso yɛmmisaa animuonyam mfirii mo anaasɛ onipa foforɔ bi nkyɛn. 7Na yɛwɔ mo nkyɛn no, na yɛne mo te ɔdwoɔ so, sɛdeɛ ɔbaatan korɔkorɔ ne mma. 8Yɛhwɛɛ mo yie, nyaa mo ho anigyeɛ soronko, mpo yɛdaa yɛn ho so sɛ yɛde yɛn nkwa bɛto hɔ ama mo berɛ a yɛde Onyankopɔn Asɛmpa no brɛɛ mo no.
9Anuanom, menim sɛ mokae adwuma a yɛyɔeɛ ne brɛ a yɛbrɛeɛ. Yɛyɔɔ adwuma awia ne anadwo sɛdeɛ Onyankopɔn Asɛmpa no ka a yɛka kyerɛɛ mo no, yɛremfa ɔhaw bi mmɛto mo so.
10Mo ne Onyankopɔn yɛ yɛn adansefoɔ. Yɛn suban a yɛdaa no adi kyerɛɛ mo a mogyee Asɛmpa no diiɛ no yɛ kronn a ɛyɛ na mfomsoɔ biara nni ho. 11Mo ara monim sɛ yɛne mo tenaa sɛdeɛ agya ne nʼankasa mma tena. 12Yɛhyɛɛ mo nkuran; yɛkyekyeree mo werɛ na yɛkɔɔ so tuu mo fo sɛ montena ase wɔ ɛkwan a ɛsɔ Onyankopɔn a ɔfrɛ mo wɔ nʼAhennie ne nʼanimuonyam mu no so.
13Daa yɛbɛda Onyankopɔn ase wɔ saa asɛm yi ho. Berɛ a yɛkaa Onyankopɔn asɛm kyerɛɛ mo no, motieeɛ, gye dii sɛ ɛnyɛ asɛm a ɛfiri onipa nkyɛn, na mmom, ampa ara sɛ, ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn. Mo a moagye adi no, Onyankopɔn yɔ adwuma wɔ mo mu.
14Anuanom, nsɛm a ɛtotoo Onyankopɔn asafo a na ɛwowɔ Yudea ne nnipa a wɔwɔ hɔ a na wɔyɛ Kristo Yesu nkurɔfoɔ no bi ara na ato mo yi. Ɔtaa a mo ara mo manfoɔ taa mo no, saa ara na Yudafoɔ no nso taa asafo no. 15Saa nnipa no kum Awurade Yesu ne adiyifoɔ no, na wɔtaa yɛn nso. Onyankopɔn ani nsɔ wɔn na nnipa bo fu wɔn. 16Wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛsi yɛn kwan sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛrentumi nkɔka asɛm a ɛbɛma Amanamanmufoɔ no nkwagyeɛ nkyerɛ wɔn. Yei ma daa wɔn bɔne kɔɔ so. Na Onyankopɔn abufuo wɔ wɔn so.
Paulo Pɛ Sɛ Ɔkɔsra Wɔn Bio
17Me nnamfonom, bere tiawa bi mu no, yɛantumi amma mo nkyɛn, nanso bere biara na yɛdwene mo ho. Yɛpɛɛ sɛ yɛhunu mo na yɛbɔɔ mmɔden biara sɛ yɛbɛhyia mo ankasa. 18Yɛpɛɛ sɛ yɛbɛsane aba mo nkyɛn. Me Paulo deɛ, na mepɛ sɛ meba hɔ boro pɛnkoro nanso ɔbonsam sii yɛn ho kwan. 19Nanso, ne nyinaa akyi no, mo nko ara ne yɛn anidasoɔ ne yɛn ahosɛpɛ. Na sɛ yɛbɛtumi ahoahoa yɛn ho nkonimdie mu wɔ Awurade Yesu anim wɔ ne ba no mu a, ɛgyina mo so. 20Nokorɛm, yɛn ahohoahoa ne yɛn ahosɛpɛ gyina mo so.Paulo Adwumayɔ Wɔ Tesalonika
Anuanom, mo ankasa monim sɛ nsra a yɛbɛsraa mo no anyɛ ɔkwa. Monim ayaayadeɛ a wɔyɛɛ yɛn ne ɔya a wɔyaa yɛn wɔ Filipi ansa na yɛreba mo nkyɛn wɔ Tesalonika. Ɛwom sɛ na nnipa bi tia yɛn deɛ, nanso yɛn Nyankopɔn hyɛɛ yɛn den maa yɛkaa Asɛmpa a ɛfiri ne mu no. Asɛmpa a yɛka kyerɛɛ mo no mfiri adwemmɔne anaa nnaadaa mu, na mmom, deɛ yɛkaeɛ no yɛ nokorɛ turodoo.
Daa yɛka nokorɛ sɛdeɛ Onyankopɔn hwehwɛ yɛn sɛ yɛnka no, ɛfiri sɛ, ɔpene so na ɔde Asɛmpa no nso ama yɛn sɛ yɛnka. Yɛmpɛ sɛ yɛsɔ nnipa ani, na mmom, Onyankopɔn a ɔsɔ yɛn adwene hwɛ no ani na yɛpɛ sɛ yɛsɔ. Monim pefee sɛ yɛamma ha sɛ yɛrebɛka nnaadaasɛm akyerɛ mo anaasɛ yɛrebɛka nsɛm sikanibereɛ so. Onyankopɔn ne yɛn adanseɛ. Sɛ moyɛ Kristo asomafoɔ no nti, anka yɛwɔ ho kwan sɛ yɛpɛ animuonyam firi mo nkyɛn, nanso yɛmmisaa animuonyam mfirii mo anaasɛ onipa foforɔ bi nkyɛn. Na yɛwɔ mo nkyɛn no, na yɛne mo te ɔdwoɔ so, sɛdeɛ ɔbaatan korɔkorɔ ne mma. Yɛhwɛɛ mo yie, nyaa mo ho anigyeɛ soronko, mpo yɛdaa yɛn ho so sɛ yɛde yɛn nkwa bɛto hɔ ama mo berɛ a yɛde Onyankopɔn Asɛmpa no brɛɛ mo no.
Anuanom, menim sɛ mokae adwuma a yɛyɔeɛ ne brɛ a yɛbrɛeɛ. Yɛyɔɔ adwuma awia ne anadwo sɛdeɛ Onyankopɔn Asɛmpa no ka a yɛka kyerɛɛ mo no, yɛremfa ɔhaw bi mmɛto mo so.
Mo ne Onyankopɔn yɛ yɛn adansefoɔ. Yɛn suban a yɛdaa no adi kyerɛɛ mo a mogyee Asɛmpa no diiɛ no yɛ kronn a ɛyɛ na mfomsoɔ biara nni ho. Mo ara monim sɛ yɛne mo tenaa sɛdeɛ agya ne nʼankasa mma tena. Yɛhyɛɛ mo nkuran; yɛkyekyeree mo werɛ na yɛkɔɔ so tuu mo fo sɛ montena ase wɔ ɛkwan a ɛsɔ Onyankopɔn a ɔfrɛ mo wɔ nʼAhennie ne nʼanimuonyam mu no so.
Daa yɛbɛda Onyankopɔn ase wɔ saa asɛm yi ho. Berɛ a yɛkaa Onyankopɔn asɛm kyerɛɛ mo no, motieeɛ, gye dii sɛ ɛnyɛ asɛm a ɛfiri onipa nkyɛn, na mmom, ampa ara sɛ, ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn. Mo a moagye adi no, Onyankopɔn yɔ adwuma wɔ mo mu.
Anuanom, nsɛm a ɛtotoo Onyankopɔn asafo a na ɛwowɔ Yudea ne nnipa a wɔwɔ hɔ a na wɔyɛ Kristo Yesu nkurɔfoɔ no bi ara na ato mo yi. Ɔtaa a mo ara mo manfoɔ taa mo no, saa ara na Yudafoɔ no nso taa asafo no. Saa nnipa no kum Awurade Yesu ne adiyifoɔ no, na wɔtaa yɛn nso. Onyankopɔn ani nsɔ wɔn na nnipa bo fu wɔn. Wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛsi yɛn kwan sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛrentumi nkɔka asɛm a ɛbɛma Amanamanmufoɔ no nkwagyeɛ nkyerɛ wɔn. Yei ma daa wɔn bɔne kɔɔ so. Na Onyankopɔn abufuo wɔ wɔn so.
Paulo Pɛ Sɛ Ɔkɔsra Wɔn Bio
Me nnamfonom, bere tiawa bi mu no, yɛantumi amma mo nkyɛn, nanso bere biara na yɛdwene mo ho. Yɛpɛɛ sɛ yɛhunu mo na yɛbɔɔ mmɔden biara sɛ yɛbɛhyia mo ankasa. Yɛpɛɛ sɛ yɛbɛsane aba mo nkyɛn. Me Paulo deɛ, na mepɛ sɛ meba hɔ boro pɛnkoro nanso ɔbonsam sii yɛn ho kwan. Nanso, ne nyinaa akyi no, mo nko ara ne yɛn anidasoɔ ne yɛn ahosɛpɛ. Na sɛ yɛbɛtumi ahoahoa yɛn ho nkonimdie mu wɔ Awurade Yesu anim wɔ ne ba no mu a, ɛgyina mo so. Nokorɛm, yɛn ahohoahoa ne yɛn ahosɛpɛ gyina mo so.
1 Tesalonikafoɔ 3Asɛmpa A Ɛfiri Timoteo Nkyɛn
1Akyire yi a yɛhunuu sɛ yɛyɛ ho hwee a ɛnyɛ yie no, yɛyɛɛ yɛn adwene sɛ yɛbɛtena Atene. 2Enti, yɛsomaa yɛn nua Timoteo a yɛne no yɔ Onyankopɔn adwuma no sɛ ɔnkɔka Asɛmpa a ɛfa Kristo ho mfa mmoa, nhyɛ mo gyidie den, 3sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔtaa no nti, mo mu biara mmɔ hu. Mo ara monim sɛ saa ɔtaa no yɛ Onyankopɔn pɛ a wahyehyɛ ama yɛn. 4Berɛ a na yɛne mo wɔ hɔ no, yɛdii kan ka kyerɛɛ mo sɛ, wɔbɛtaa yɛn na sɛdeɛ monim no, saa pɛpɛɛpɛ na aba yi.
5Ɛno nti na mesomaa Timoteo, Ɛsiane sɛ na asɛm no hyɛ me so nti, mesomaa no sɛ ɔmmɛhwɛ mo gyidie mu. Me wɔ anidasoɔ sɛ ɔbonsam ansɔ mo anhwɛ amma dwuma yɛadi no nyinaa anyɛ kwa.
6Afei, Timoteo afiri mo nkyɛn aba yɛn nkyɛn abɛka anigyesɛm a ɛfa mo gyidie ne mo dɔ ho asɛm akyerɛ yɛn. Waka akyerɛ yɛn sɛ daa modwene yɛn ho adwene pa na mopɛ sɛ mohu yɛn sɛdeɛ yɛn nso yɛpɛ sɛ yɛhu mo no ara pɛ. 7Enti, yɛn haw ne yɛn amanehunu no mu no, moahyɛ yɛn nkuran, 8ɛfiri sɛ, sɛ mogyina pintinn wɔ Awurade mu a, na ɛma yɛn nso yɛtumi gyina biribiara ano wɔ yɛn asetena mu.
9Ɛsɛ sɛ yɛda Onyankopɔn ase ma mo. Mo nti, yɛda Onyankopɔn ase sɛ moama yɛn ho asɛpɛ yɛn wɔ nʼanim. 10Daa awia ne anadwo, yɛfiri yɛn koma nyinaa mu srɛ no sɛ, ɔmma yɛne mo nhyia na yɛmma mo deɛ ɛhia mo wɔ mo gyidie mu.
11Ɔno ara yɛn Nyankopɔn ne Agya no ankasa ne yɛn Awurade Yesu Kristo nsiesie kwan na yɛmmra mo nkyɛn. 12Awurade mma mo dɔ mu nyɛ den mmoro so wɔ mo ho mo ho ne afoforɔ mu, sɛdeɛ yɛn nso yɛdɔ mo no. 13Mebɔ mpaeɛ sɛ Awurade ne ne nkurɔfoɔ nyinaa ba a, ɔbɛma mo koma mu ayɛ kronn a nkekaawa biara nni mu wɔ Agya Nyankopɔn anim.Asɛmpa A Ɛfiri Timoteo Nkyɛn
Akyire yi a yɛhunuu sɛ yɛyɛ ho hwee a ɛnyɛ yie no, yɛyɛɛ yɛn adwene sɛ yɛbɛtena Atene. Enti, yɛsomaa yɛn nua Timoteo a yɛne no yɔ Onyankopɔn adwuma no sɛ ɔnkɔka Asɛmpa a ɛfa Kristo ho mfa mmoa, nhyɛ mo gyidie den, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔtaa no nti, mo mu biara mmɔ hu. Mo ara monim sɛ saa ɔtaa no yɛ Onyankopɔn pɛ a wahyehyɛ ama yɛn. Berɛ a na yɛne mo wɔ hɔ no, yɛdii kan ka kyerɛɛ mo sɛ, wɔbɛtaa yɛn na sɛdeɛ monim no, saa pɛpɛɛpɛ na aba yi.
Ɛno nti na mesomaa Timoteo, Ɛsiane sɛ na asɛm no hyɛ me so nti, mesomaa no sɛ ɔmmɛhwɛ mo gyidie mu. Me wɔ anidasoɔ sɛ ɔbonsam ansɔ mo anhwɛ amma dwuma yɛadi no nyinaa anyɛ kwa.
Afei, Timoteo afiri mo nkyɛn aba yɛn nkyɛn abɛka anigyesɛm a ɛfa mo gyidie ne mo dɔ ho asɛm akyerɛ yɛn. Waka akyerɛ yɛn sɛ daa modwene yɛn ho adwene pa na mopɛ sɛ mohu yɛn sɛdeɛ yɛn nso yɛpɛ sɛ yɛhu mo no ara pɛ. Enti, yɛn haw ne yɛn amanehunu no mu no, moahyɛ yɛn nkuran, ɛfiri sɛ, sɛ mogyina pintinn wɔ Awurade mu a, na ɛma yɛn nso yɛtumi gyina biribiara ano wɔ yɛn asetena mu.
Ɛsɛ sɛ yɛda Onyankopɔn ase ma mo. Mo nti, yɛda Onyankopɔn ase sɛ moama yɛn ho asɛpɛ yɛn wɔ nʼanim. Daa awia ne anadwo, yɛfiri yɛn koma nyinaa mu srɛ no sɛ, ɔmma yɛne mo nhyia na yɛmma mo deɛ ɛhia mo wɔ mo gyidie mu.
Ɔno ara yɛn Nyankopɔn ne Agya no ankasa ne yɛn Awurade Yesu Kristo nsiesie kwan na yɛmmra mo nkyɛn. Awurade mma mo dɔ mu nyɛ den mmoro so wɔ mo ho mo ho ne afoforɔ mu, sɛdeɛ yɛn nso yɛdɔ mo no. Mebɔ mpaeɛ sɛ Awurade ne ne nkurɔfoɔ nyinaa ba a, ɔbɛma mo koma mu ayɛ kronn a nkekaawa biara nni mu wɔ Agya Nyankopɔn anim.
1 Tesalonikafoɔ 4Asetena A Ɛsɔ Onyankopɔn Ani
1Anuanom, asɛm a ɛtwa toɔ ne sɛ, mosuaa ɛkwan pa a ɛsɛ sɛ mofa so tena ase a ɛbɛsɔ Onyankopɔn ani. Na saa pɛpɛɛpɛ na morebɔ mo bra. Enti, yɛde yɛn Awurade Yesu din srɛ, hyɛ mo sɛ, monyɛ mma ɛmmoro deɛ moreyɛ seesei no so. 2Monim nkyerɛkyerɛ a ɛnam Awurade Yesu tumi nti, yɛtumi kyerɛkyerɛɛ mo. 3Yei yɛ Onyankopɔn pɛ a ɔwɔ ma mo. Ɔpɛ sɛ moyɛ kronkron na motwe mo ho firi adwamammɔ ho. 4Ɛsɛ sɛ mosua sɛdeɛ mohyɛ mo ho so na obiara atumi ne ne yere atena kronnyɛ ne animuonyam so. 5Monntena ase akɔnnɔ anibereɛ so te sɛ wɔn a wɔnnim Onyankopɔn.
6Onyankopɔn akyideɛ no bi nso ne sɛ, ɛnsɛ sɛ mo mu biara sisi ne yɔnko gye ne yere, ɛfiri sɛ, sɛ obi yɛ saa a, Onyankopɔn bɛtwe nʼaso dendeenden sɛdeɛ yɛadi kan abɔ mo kɔkɔ no. 7Onyankopɔn amfrɛ yɛn sɛ yɛmmɛbɔ adwaman, na mmom, ɔfrɛɛ yɛn sɛ yɛntena ase ahoteɛ mu. 8Ɛno nti, obiara a ɔbɛpo nkyerɛkyerɛ no ntia onipa, na mmom, ɔtia Onyankopɔn a ɔma mo Honhom Kronkron no.
9Ɛho nhia sɛ mɛtwerɛ mo afa ɔdɔ a ɛsɛ sɛ modɔ mo nuanom asuafoɔ no ho. Onyankopɔn akyerɛ mo ankasa ɛkwan a ɛsɛ sɛ mofa so dodɔ mo ho mo ho. 10Na moada saa ɔdɔ no adi pɛpɛɛpɛ akyerɛ anuanom a wɔwɔ Makedonia no nyinaa. Nanso, anuanom, yɛsrɛ mo sɛ monkɔ so nnodɔ mo ho mo ho mma ɛmmoro saa. 11Momma ɛnyɛ mo botaeɛ sɛ mobɛtena ase dinn na moahwɛ so adi mo dwuma de abɔ mo ho akɔnhoma sɛdeɛ yɛaka akyerɛ mo dada no. 12Sɛ moyɛ saa a, ɛbɛma wɔn a wɔnyɛ asuafoɔ no afɛre mo na moremmisa deɛ ɛhia mo nso mfiri obiara nkyɛn.
Awurade Ba No
13Anuanom, yɛpɛ sɛ yɛka nokorɛ a ɛfa wɔn a wɔawuwu no ho kyerɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, morenni ho awerɛhoɔ te sɛ wɔn a wɔnni anidasoɔ no. 14Yɛgye di sɛ Yesu wuiɛ, na ɔsɔree bio, enti yɛwɔ gyidie sɛ wɔn a wɔgyee Yesu diiɛ na wɔwuwuiɛ no, Onyankopɔn de wɔn bɛka Yesu ho aba.
15Awurade nkyerɛkyerɛ a yɛreka akyerɛ mo no ne sɛ, ɛda a Awurade bɛba no, yɛn a yɛte ase yi renni awufoɔ no anim kan. 16Awurade no ankasa de ɔhyɛ a ano yɛ den, ɔbɔfo panin nteamu ne Onyankopɔn torobɛnto nnyegyeɛ firi soro bɛba fam. Wɔn a wɔawuwu wɔ Kristo mu no bɛsɔre kane, 17na wɔaboaboa yɛn a yɛte ase berɛ no ne wɔn a wɔasɔre no ano wɔ omununkum mu ahyia Awurade wɔ wiem. Na saa na yɛne Awurade bɛtena daa. 18Enti, momfa saa asɛm yi nkyekyere obiara werɛ.Asetena A Ɛsɔ Onyankopɔn Ani
Anuanom, asɛm a ɛtwa toɔ ne sɛ, mosuaa ɛkwan pa a ɛsɛ sɛ mofa so tena ase a ɛbɛsɔ Onyankopɔn ani. Na saa pɛpɛɛpɛ na morebɔ mo bra. Enti, yɛde yɛn Awurade Yesu din srɛ, hyɛ mo sɛ, monyɛ mma ɛmmoro deɛ moreyɛ seesei no so. Monim nkyerɛkyerɛ a ɛnam Awurade Yesu tumi nti, yɛtumi kyerɛkyerɛɛ mo. Yei yɛ Onyankopɔn pɛ a ɔwɔ ma mo. Ɔpɛ sɛ moyɛ kronkron na motwe mo ho firi adwamammɔ ho. Ɛsɛ sɛ mosua sɛdeɛ mohyɛ mo ho so na obiara atumi ne ne yere atena kronnyɛ ne animuonyam so. Monntena ase akɔnnɔ anibereɛ so te sɛ wɔn a wɔnnim Onyankopɔn.
Onyankopɔn akyideɛ no bi nso ne sɛ, ɛnsɛ sɛ mo mu biara sisi ne yɔnko gye ne yere, ɛfiri sɛ, sɛ obi yɛ saa a, Onyankopɔn bɛtwe nʼaso dendeenden sɛdeɛ yɛadi kan abɔ mo kɔkɔ no. Onyankopɔn amfrɛ yɛn sɛ yɛmmɛbɔ adwaman, na mmom, ɔfrɛɛ yɛn sɛ yɛntena ase ahoteɛ mu. Ɛno nti, obiara a ɔbɛpo nkyerɛkyerɛ no ntia onipa, na mmom, ɔtia Onyankopɔn a ɔma mo Honhom Kronkron no.
Ɛho nhia sɛ mɛtwerɛ mo afa ɔdɔ a ɛsɛ sɛ modɔ mo nuanom asuafoɔ no ho. Onyankopɔn akyerɛ mo ankasa ɛkwan a ɛsɛ sɛ mofa so dodɔ mo ho mo ho. Na moada saa ɔdɔ no adi pɛpɛɛpɛ akyerɛ anuanom a wɔwɔ Makedonia no nyinaa. Nanso, anuanom, yɛsrɛ mo sɛ monkɔ so nnodɔ mo ho mo ho mma ɛmmoro saa. Momma ɛnyɛ mo botaeɛ sɛ mobɛtena ase dinn na moahwɛ so adi mo dwuma de abɔ mo ho akɔnhoma sɛdeɛ yɛaka akyerɛ mo dada no. Sɛ moyɛ saa a, ɛbɛma wɔn a wɔnyɛ asuafoɔ no afɛre mo na moremmisa deɛ ɛhia mo nso mfiri obiara nkyɛn.
Awurade Ba No
Anuanom, yɛpɛ sɛ yɛka nokorɛ a ɛfa wɔn a wɔawuwu no ho kyerɛ mo sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, morenni ho awerɛhoɔ te sɛ wɔn a wɔnni anidasoɔ no. Yɛgye di sɛ Yesu wuiɛ, na ɔsɔree bio, enti yɛwɔ gyidie sɛ wɔn a wɔgyee Yesu diiɛ na wɔwuwuiɛ no, Onyankopɔn de wɔn bɛka Yesu ho aba.
Awurade nkyerɛkyerɛ a yɛreka akyerɛ mo no ne sɛ, ɛda a Awurade bɛba no, yɛn a yɛte ase yi renni awufoɔ no anim kan. Awurade no ankasa de ɔhyɛ a ano yɛ den, ɔbɔfo panin nteamu ne Onyankopɔn torobɛnto nnyegyeɛ firi soro bɛba fam. Wɔn a wɔawuwu wɔ Kristo mu no bɛsɔre kane, na wɔaboaboa yɛn a yɛte ase berɛ no ne wɔn a wɔasɔre no ano wɔ omununkum mu ahyia Awurade wɔ wiem. Na saa na yɛne Awurade bɛtena daa. Enti, momfa saa asɛm yi nkyekyere obiara werɛ.
1 Tesalonikafoɔ 5Monsiesie Mo Ho Mma Awurade Ba
1Anuanom, ɛho nhia sɛ mɛtwerɛ akyerɛ mo nna ne berɛ a saa nsɛm yi bɛsisi. 2Ɛfiri sɛ, mo ankasa monim yie sɛ da a Awurade bɛba no bɛyɛ sɛ ɔkorɔmfoɔ a ɔreba anadwo. 3Berɛ a nnipa bɛka sɛ, “Biribiara yɛ asomdwoeɛ” no, saa berɛ no na adesɛeɛ bɛba wɔn so. Na wɔrentumi nwane. Ɛbɛyɛ te sɛ yea a ɛba ɔpemfoɔ a ɔrewoɔ so no.
4Nanso, mo anuanom yi deɛ, monte sum mu nti ɛnsɛ sɛ saa da no fu mo mu sɛ ɔkorɔmfoɔ. 5Mo nyinaa moyɛ hann ne adekyeeɛ mma. Yɛnyɛ anadwo ne sum mma. 6Ɛno nti, ɛnsɛ sɛ yɛdeda sɛ afoforɔ no. Ɛsɛ sɛ yɛwɛn na yɛbrɛ yɛn ho ase. 7Anadwo na nnipa da. Anadwo na nnipa boro nsa. 8Nanso yɛyɛ adekyeeɛ mma nti ɛsɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase. Ɛsɛ sɛ yɛhyɛ gyidie ne ɔdɔ nkataboɔ ne yɛn nkwagyeɛ anidasoɔ sɛ dadeɛ kyɛ.
9Onyankopɔn anyi yɛn sɛ yɛmmɛhunu amane wɔ nʼabufuo ano, na mmom, ɔyii yɛn sɛ yɛbɛnya nkwagyeɛ wɔ Awurade Yesu Kristo mu. 10Deɛ ɔwu maa yɛn no, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ ɔba na sɛ yɛawu o sɛ yɛte ase o, yɛne no bɛtena ase wɔ nkwa mu. 11Ɛsiane saa nti, monhyɛ mo ho nkuran na mommoaboa mo ho mo ho sɛdeɛ mogu so reyɔ yi.
Afotuo Ne Nkyea
12Anuanom, yɛsrɛ mo sɛ, momfa obuo ne nidie mma wɔn a Awurade ayi wɔn sɛ wɔnni mo anim nkyerɛkyerɛ mo no. 13Ɛsiane adwuma a wɔyɔ no nti, mommu wɔn na monnɔ wɔn yie. Montena ase asomdwoeɛ mu.
14Anuanom, yɛhyɛ mo sɛ, monkasa nkyerɛ anihafoɔ, monka wɔn a wɔnyɛ hye no hye; mommoa wɔn a wɔyɛ mmerɛ; monto mo bo ase mma wɔn nyinaa. 15Monhwɛ sɛ obi mfa bɔne a obi ayɛ no no ho ka ntua no. Berɛ biara, momma ɛnyɛ mo botaeɛ sɛ mobɛyɛ papa ama mo ho mo ho ne obiara. 16Momma mo ani nnye da biara 17na berɛ biara nso, mommɔ mpaeɛ; 18biribiara mu, monna ase. Yei na Onyankopɔn hwehwɛ afiri mo nkyɛn wɔ Kristo Yesu mu.
19Monnka Honhom Kronkron no nnhyɛ; 20monnsi adiyisɛm atwetwe. 21Monsɔ biribiara nhwɛ; momfa deɛ ɛyɛ, 22na monkyiri bɔne biara 23Na ɔno asomdwoeɛ Nyankopɔn no ara nte mo ho koraa, na ɔnhwɛ mo honhom ne mo kra ne mo nipadua so a ɛho remma asɛm biara kɔsi sɛyɛn Awurade Yesu Kristo bɛba. 24Ɔnokwafoɔ ne deɛ ɔfrɛɛ mo no, ɔno nso na ɔbɛyɛ.
25Anuanom, mommɔ mpaeɛ mma yɛn.
26Momfa mfeano kronkron nkyeakyea anuanom nyinaa.
27Mehyɛ mo wɔ Awurade tumi mu sɛ monkenkan saa nwoma yi nkyerɛ anuanom no nyinaa.
28Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo.Monsiesie Mo Ho Mma Awurade Ba
Anuanom, ɛho nhia sɛ mɛtwerɛ akyerɛ mo nna ne berɛ a saa nsɛm yi bɛsisi. Ɛfiri sɛ, mo ankasa monim yie sɛ da a Awurade bɛba no bɛyɛ sɛ ɔkorɔmfoɔ a ɔreba anadwo. Berɛ a nnipa bɛka sɛ, “Biribiara yɛ asomdwoeɛ” no, saa berɛ no na adesɛeɛ bɛba wɔn so. Na wɔrentumi nwane. Ɛbɛyɛ te sɛ yea a ɛba ɔpemfoɔ a ɔrewoɔ so no.
Nanso, mo anuanom yi deɛ, monte sum mu nti ɛnsɛ sɛ saa da no fu mo mu sɛ ɔkorɔmfoɔ. Mo nyinaa moyɛ hann ne adekyeeɛ mma. Yɛnyɛ anadwo ne sum mma. Ɛno nti, ɛnsɛ sɛ yɛdeda sɛ afoforɔ no. Ɛsɛ sɛ yɛwɛn na yɛbrɛ yɛn ho ase. Anadwo na nnipa da. Anadwo na nnipa boro nsa. Nanso yɛyɛ adekyeeɛ mma nti ɛsɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase. Ɛsɛ sɛ yɛhyɛ gyidie ne ɔdɔ nkataboɔ ne yɛn nkwagyeɛ anidasoɔ sɛ dadeɛ kyɛ.
Onyankopɔn anyi yɛn sɛ yɛmmɛhunu amane wɔ nʼabufuo ano, na mmom, ɔyii yɛn sɛ yɛbɛnya nkwagyeɛ wɔ Awurade Yesu Kristo mu. Deɛ ɔwu maa yɛn no, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ ɔba na sɛ yɛawu o sɛ yɛte ase o, yɛne no bɛtena ase wɔ nkwa mu. Ɛsiane saa nti, monhyɛ mo ho nkuran na mommoaboa mo ho mo ho sɛdeɛ mogu so reyɔ yi.
Afotuo Ne Nkyea
Anuanom, yɛsrɛ mo sɛ, momfa obuo ne nidie mma wɔn a Awurade ayi wɔn sɛ wɔnni mo anim nkyerɛkyerɛ mo no. Ɛsiane adwuma a wɔyɔ no nti, mommu wɔn na monnɔ wɔn yie. Montena ase asomdwoeɛ mu.
Anuanom, yɛhyɛ mo sɛ, monkasa nkyerɛ anihafoɔ, monka wɔn a wɔnyɛ hye no hye; mommoa wɔn a wɔyɛ mmerɛ; monto mo bo ase mma wɔn nyinaa. Monhwɛ sɛ obi mfa bɔne a obi ayɛ no no ho ka ntua no. Berɛ biara, momma ɛnyɛ mo botaeɛ sɛ mobɛyɛ papa ama mo ho mo ho ne obiara. Momma mo ani nnye da biara na berɛ biara nso, mommɔ mpaeɛ; biribiara mu, monna ase. Yei na Onyankopɔn hwehwɛ afiri mo nkyɛn wɔ Kristo Yesu mu.
Monnka Honhom Kronkron no nnhyɛ; monnsi adiyisɛm atwetwe. Monsɔ biribiara nhwɛ; momfa deɛ ɛyɛ, na monkyiri bɔne biara Na ɔno asomdwoeɛ Nyankopɔn no ara nte mo ho koraa, na ɔnhwɛ mo honhom ne mo kra ne mo nipadua so a ɛho remma asɛm biara kɔsi sɛyɛn Awurade Yesu Kristo bɛba. Ɔnokwafoɔ ne deɛ ɔfrɛɛ mo no, ɔno nso na ɔbɛyɛ.
Anuanom, mommɔ mpaeɛ mma yɛn.
Momfa mfeano kronkron nkyeakyea anuanom nyinaa.
Mehyɛ mo wɔ Awurade tumi mu sɛ monkenkan saa nwoma yi nkyerɛ anuanom no nyinaa.
Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo.
2 Tesalonikafoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Paulo twerɛɛ krataa a ɛdi kan a ɔde kɔmaa Tesalonikafoɔ no, ankyɛ biara na ɔtwerɛ deɛ ɛtɔ so mmienu yi. Na atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ bi ka sɛ Kristo ba a ɛtɔ so mmienu no, waba dada. Yei maa basabasa sii asafo no mu. Nnipa pii gyaee adwumayɔ dii aniha. Paulo twerɛɛ krataa yi kaa wɔn anim wɔ aniha a wɔredi no ho. Ɔkyerɛkyerɛ faa owusɔreɛ ho. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔnsɔ gyidie no mu denden na wɔnhwɛ Kristo ba a ɛtɔ so mmienu no anim.
Emu Nsɛm
1. Nkyea: 1.1-2
2. Paulo da ase bɔ mpaeɛ ma asafo no: 1.3-12
3. Kristo ba a ɛtɔ so mmienu: 2.1-17
4. Nkyerɛkyerɛ ahodoɔ: 3.1-15
5. Nhyira ne nkyea: 3.16-18Nhyɛnmu
Paulo twerɛɛ krataa a ɛdi kan a ɔde kɔmaa Tesalonikafoɔ no, ankyɛ biara na ɔtwerɛ deɛ ɛtɔ so mmienu yi. Na atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ bi ka sɛ Kristo ba a ɛtɔ so mmienu no, waba dada. Yei maa basabasa sii asafo no mu. Nnipa pii gyaee adwumayɔ dii aniha. Paulo twerɛɛ krataa yi kaa wɔn anim wɔ aniha a wɔredi no ho. Ɔkyerɛkyerɛ faa owusɔreɛ ho. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔnsɔ gyidie no mu denden na wɔnhwɛ Kristo ba a ɛtɔ so mmienu no anim.
Emu Nsɛm
. Nkyea: .-
. Paulo da ase bɔ mpaeɛ ma asafo no: .-
. Kristo ba a ɛtɔ so mmienu: .-
. Nkyerɛkyerɛ ahodoɔ: .-
. Nhyira ne nkyea: .-
2 Tesalonikafoɔ 1Nkyea
1Saa nwoma yi firi Paulo, Silas ne Timoteo nkyɛn. Wɔde kɔma Tesalonika asafo a wɔyɛ Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nkurɔfoɔ no:
2Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri Agya Onyankopɔn ne yɛn Awurade Yesu Kristo nka mo.
Aseda
3Anuanom, ɛsɛ sɛ da biara yɛda Onyankopɔn ase ma mo. Ɛsɛ sɛ yɛyɛ saa, ɛfiri sɛ, mo gyidie ne ɔdɔ a modɔ afoforɔ no den ara na ɛreyɛ. 4Saa nti na yɛn ankasa yɛde mo hoahoa yɛn ho wɔ Onyankopɔn asafo hodoɔ mu no. Yɛde ɔtaa ne amanehunu a mokɔ so gyina ano no hoahoa yɛn ho. 5Yeinom nyinaa di adanseɛ sɛ, Onyankopɔn bu atɛntenenee ɛno nti, wɔbɛkan mo afra wɔn a wɔbɛkɔ nʼAhennie a morehunu ho amane no mu. 6Onyankopɔn bɛyɛ deɛ ɛtene. Wɔn a wɔbɛma mo ahunu amane no, ɔno nso bɛma wɔahunu amane, 7na mo a morehunu amane no ne yɛn nso, wama yɛahome. Saa asɛm yi bɛsi wɔ berɛ a Awurade Yesu nam egyaframa mu firi soro reba a nʼabɔfoɔ atumfoɔ ka ne ho no, 8abɛtwe wɔn a wɔnnim Onyankopɔn na wɔntie yɛn Awurade Yesu Asɛmpa no aso. 9Wɔbɛkɔ daa ɔsɛeɛ mu na wɔayi wɔn afiri Awurade anim ne nʼanimuonyam mu 10da a ɔbɛma nʼakyidifoɔ ne nʼasuafoɔ ahyɛ no animuonyam no. Mo nso, mobɛfra saa nkurɔfoɔ no mu, ɛfiri sɛ, moagye asɛm a yɛka kyerɛɛ mo no adi.
11Yei nti na daa yɛbɔ mpaeɛ ma mo no. Yɛsrɛ Onyankopɔn sɛ ɔmma mo ntumi ntena ase mma asetena a ɛno nti ɔfrɛɛ mo no. Ɔnnyina ne tumi so mma mo tumi, nyɛ mo apɛdeɛ ne biribiara a mo gyidie bɛka akyerɛ mo sɛ monyɔ no nyinaa. 12Yɛbɔ mpaeɛ sɛdeɛ monam yɛn Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo adom so bɛhyɛ Awurade Yesu din animuonyam wɔ mo mu na mo nso, wɔahyɛ mo animuonyam wɔ ne mu.Nkyea
Saa nwoma yi firi Paulo, Silas ne Timoteo nkyɛn. Wɔde kɔma Tesalonika asafo a wɔyɛ Agya Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nkurɔfoɔ no:
Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri Agya Onyankopɔn ne yɛn Awurade Yesu Kristo nka mo.
Aseda
Anuanom, ɛsɛ sɛ da biara yɛda Onyankopɔn ase ma mo. Ɛsɛ sɛ yɛyɛ saa, ɛfiri sɛ, mo gyidie ne ɔdɔ a modɔ afoforɔ no den ara na ɛreyɛ. Saa nti na yɛn ankasa yɛde mo hoahoa yɛn ho wɔ Onyankopɔn asafo hodoɔ mu no. Yɛde ɔtaa ne amanehunu a mokɔ so gyina ano no hoahoa yɛn ho. Yeinom nyinaa di adanseɛ sɛ, Onyankopɔn bu atɛntenenee ɛno nti, wɔbɛkan mo afra wɔn a wɔbɛkɔ nʼAhennie a morehunu ho amane no mu. Onyankopɔn bɛyɛ deɛ ɛtene. Wɔn a wɔbɛma mo ahunu amane no, ɔno nso bɛma wɔahunu amane, na mo a morehunu amane no ne yɛn nso, wama yɛahome. Saa asɛm yi bɛsi wɔ berɛ a Awurade Yesu nam egyaframa mu firi soro reba a nʼabɔfoɔ atumfoɔ ka ne ho no, abɛtwe wɔn a wɔnnim Onyankopɔn na wɔntie yɛn Awurade Yesu Asɛmpa no aso. Wɔbɛkɔ daa ɔsɛeɛ mu na wɔayi wɔn afiri Awurade anim ne nʼanimuonyam mu da a ɔbɛma nʼakyidifoɔ ne nʼasuafoɔ ahyɛ no animuonyam no. Mo nso, mobɛfra saa nkurɔfoɔ no mu, ɛfiri sɛ, moagye asɛm a yɛka kyerɛɛ mo no adi.
Yei nti na daa yɛbɔ mpaeɛ ma mo no. Yɛsrɛ Onyankopɔn sɛ ɔmma mo ntumi ntena ase mma asetena a ɛno nti ɔfrɛɛ mo no. Ɔnnyina ne tumi so mma mo tumi, nyɛ mo apɛdeɛ ne biribiara a mo gyidie bɛka akyerɛ mo sɛ monyɔ no nyinaa. Yɛbɔ mpaeɛ sɛdeɛ monam yɛn Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo adom so bɛhyɛ Awurade Yesu din animuonyam wɔ mo mu na mo nso, wɔahyɛ mo animuonyam wɔ ne mu.
2 Tesalonikafoɔ 2Nnoɔma A Ɛdi Kristo Ba Anim
1Ɛfa yɛn Awurade Yesu Kristo ba a ɔrebɛba ne boa a wɔbɛboaboa yɛn ano akɔka ne ho no, mesrɛ mo, anuanom, 2mommma mo adwene mu nnyɛ mo nnaa sɛ da a Awurade reba no adu. Ebia, na obi rehyɛ saa nkɔm no anaa obi foforɔ nso gyina so reka asɛm. Anaasɛ nso wɔka sɛ yɛn nwoma a yɛtwerɛeɛ no bi mu na saa asɛm no wɔ. 3Mommma obiara nnaadaa mo saa kwan yi so. Saa Da no remma da gye sɛ atuateɛ a ɛtwa toɔ no aba ama wadane ɔbɔnefoɔ no a ɔbɛkɔ daa ɔsɛeɛ mu no adi. 4Biribiara a nnipa som na wɔbu no kronkron no, ɔbɛtia mu. Ɔbɛkorɔn ne ho wɔ ne nyinaa so na wakɔtena Onyankopɔn asɔredan mu na waka sɛ ɔno ne Onyankopɔn.
5Monkae sɛ berɛ a me ne mo wɔ hɔ no, na metaa ka yeinom nyinaa kyerɛ mo. 6Nanso, biribi na atwe no asɛn, na sɛ berɛ no duru a ɔbɛba.
7Ɔbɔnefoɔ no di ne dwuma dada na deɛ ɛbɛba no remma da gye sɛ wɔayi deɛ ɔkuta ne mu no afiri hɔ. 8Ɛno ansa na ɔbɔnefoɔ no bɛba, na Awurade Yesu nam nʼanom home so bɛtu no agu, na ɔde ne ba a ɔbɛba no mu animuonyam asɛe no. 9Ɔbɔnefoɔ no nam ɔbonsam tumi so na ɛbɛba na wabɛyɛ anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne, 10na ɔnam bɔne so adaadaa wɔn a wɔbɛyera no. Wɔbɛyera, ɛfiri sɛ, wɔannye nokorɛ no antom, annɔ nokorɛ no na wɔnam so anya nkwa. 11Yei nti, Onyankopɔn soma mfomsoɔ tumi ma ɛkɔhyɛ wɔn mu na ɛnam so ama wɔagye nsɛm a ɛnyɛ nokorɛ adi. 12Awieeɛ no ara ne sɛ, wɔn a wɔnnye nokorɛ no nni na wɔn ani gye bɔne ho no, wɔbɛbu wɔn atɛn.
13Anuanom, ɛsɛ sɛ berɛ biara yɛda Onyankopɔn ase ma mo a Awurade dɔ mo no. Ɛfiri sɛ, ɛnam Honhom no tumi so na Onyankopɔn yii mo sɛ nnipa a modi kan a wɔbɛgye mo nkwa na wɔayɛ mo Onyankopɔn nkurɔfoɔ kronkron wɔ mo gyidie a mowɔ wɔ nokorɛ mu no mu. 14Onyankopɔn nam Asɛmpa no so frɛɛ mo sɛdeɛ mo ne Awurade Yesu Kristo bɛtena nʼanimuonyam no mu.
15Enti, anuanom, monnyina pintinn na monka mo ho mmata nokorɛ a yɛkyerɛɛ mo wɔ asɛnka ne yɛn nwoma no mu no.
16Yɛn Awurade Yesu Kristo no ankasa ne yɛn Agya Onyankopɔn a ɔdɔ yɛn na ɔnam nʼadom mu ahyɛ yɛn daa nkuran ne anidasoɔ pa no, 17nkyekyere mo werɛ, na ɔnhyɛ mo den asɛm ne adwuma pa nyinaa mu.Nnoɔma A Ɛdi Kristo Ba Anim
Ɛfa yɛn Awurade Yesu Kristo ba a ɔrebɛba ne boa a wɔbɛboaboa yɛn ano akɔka ne ho no, mesrɛ mo, anuanom, mommma mo adwene mu nnyɛ mo nnaa sɛ da a Awurade reba no adu. Ebia, na obi rehyɛ saa nkɔm no anaa obi foforɔ nso gyina so reka asɛm. Anaasɛ nso wɔka sɛ yɛn nwoma a yɛtwerɛeɛ no bi mu na saa asɛm no wɔ. Mommma obiara nnaadaa mo saa kwan yi so. Saa Da no remma da gye sɛ atuateɛ a ɛtwa toɔ no aba ama wadane ɔbɔnefoɔ no a ɔbɛkɔ daa ɔsɛeɛ mu no adi. Biribiara a nnipa som na wɔbu no kronkron no, ɔbɛtia mu. Ɔbɛkorɔn ne ho wɔ ne nyinaa so na wakɔtena Onyankopɔn asɔredan mu na waka sɛ ɔno ne Onyankopɔn.
Monkae sɛ berɛ a me ne mo wɔ hɔ no, na metaa ka yeinom nyinaa kyerɛ mo. Nanso, biribi na atwe no asɛn, na sɛ berɛ no duru a ɔbɛba.
Ɔbɔnefoɔ no di ne dwuma dada na deɛ ɛbɛba no remma da gye sɛ wɔayi deɛ ɔkuta ne mu no afiri hɔ. Ɛno ansa na ɔbɔnefoɔ no bɛba, na Awurade Yesu nam nʼanom home so bɛtu no agu, na ɔde ne ba a ɔbɛba no mu animuonyam asɛe no. Ɔbɔnefoɔ no nam ɔbonsam tumi so na ɛbɛba na wabɛyɛ anwanwadeɛ ne nsɛnkyerɛnne, na ɔnam bɔne so adaadaa wɔn a wɔbɛyera no. Wɔbɛyera, ɛfiri sɛ, wɔannye nokorɛ no antom, annɔ nokorɛ no na wɔnam so anya nkwa. Yei nti, Onyankopɔn soma mfomsoɔ tumi ma ɛkɔhyɛ wɔn mu na ɛnam so ama wɔagye nsɛm a ɛnyɛ nokorɛ adi. Awieeɛ no ara ne sɛ, wɔn a wɔnnye nokorɛ no nni na wɔn ani gye bɔne ho no, wɔbɛbu wɔn atɛn.
Anuanom, ɛsɛ sɛ berɛ biara yɛda Onyankopɔn ase ma mo a Awurade dɔ mo no. Ɛfiri sɛ, ɛnam Honhom no tumi so na Onyankopɔn yii mo sɛ nnipa a modi kan a wɔbɛgye mo nkwa na wɔayɛ mo Onyankopɔn nkurɔfoɔ kronkron wɔ mo gyidie a mowɔ wɔ nokorɛ mu no mu. Onyankopɔn nam Asɛmpa no so frɛɛ mo sɛdeɛ mo ne Awurade Yesu Kristo bɛtena nʼanimuonyam no mu.
Enti, anuanom, monnyina pintinn na monka mo ho mmata nokorɛ a yɛkyerɛɛ mo wɔ asɛnka ne yɛn nwoma no mu no.
Yɛn Awurade Yesu Kristo no ankasa ne yɛn Agya Onyankopɔn a ɔdɔ yɛn na ɔnam nʼadom mu ahyɛ yɛn daa nkuran ne anidasoɔ pa no, nkyekyere mo werɛ, na ɔnhyɛ mo den asɛm ne adwuma pa nyinaa mu.
2 Tesalonikafoɔ 3Mommɔ Mpaeɛ Mma Yɛn
1Anuanom, asɛm a ɛtwa toɔ ne sɛ, mommɔ mpaeɛ mma yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Awurade asɛm bɛkɔ so atrɛ ntɛm sɛdeɛ ɛyɔɔ wɔ mo mu no. 2Afei, mommɔ mpaeɛ mma yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn bɛyi yɛn afiri abɔnefoɔ ne nsɛmmɔnedifoɔ nsam. Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ nnipa nyinaa na wɔgye asɛm no di. 3Nanso, Awurade yɛ ɔnokwafoɔ. Ɔbɛhyɛ mo den na wagye mo afiri ɔbɔnefoɔ no nsam. 4Awurade ama yɛn mo mu anidasoɔ. Yɛwɔ anidasoɔ sɛ moreyɛ na mobɛkɔ so ayɛ biribiara a yɛbɛkyerɛ mo sɛ monyɛ no.
5Awurade nka mo ho na monnya ɔdɔ koma sɛ Onyankopɔn ne abodwokyerɛ sɛ Kristo.
Aniha Ho Kɔkɔbɔ
6Anuanom, yɛhyɛ mo wɔ Awurade Yesu Kristo din mu sɛ, montwe mo ho mfiri anuanom a wɔdi aniha na wɔnni mmara a yɛahyɛ ama wɔn no so no ho. 7Mo ankasa monim pefee sɛ ɛsɛ sɛ moyɔ deɛ yɛyɔeɛ no bi pɛpɛɛpɛ. Berɛ a na yɛwɔ mo nkyɛn no, yɛanyɛ aniha. 8Obi ammoa yɛn a yɛantua onii no ka. Yɛyɔɔ adwuma dendeenden. Awia ne anadwo nyinaa yɛyɔɔ adwuma sɛdeɛ yɛremfa sikasɛm biara nha mo adwene. 9Yei nkyerɛ sɛ na yɛnni ho kwan sɛ yɛbisa mo biribi de boa yɛn asetena. Yɛyɛɛ saa de yɛɛ nhwɛsoɔ maa mo. 10Yɛwɔ mo nkyɛn no, yɛka kyerɛɛ mo sɛ, “Obiara a ɔmpɛ sɛ ɔyɔ adwuma no, ɛnsɛ sɛ wɔma ɔdidi.”
11Yɛka saa asɛm yi, ɛfiri sɛ, yɛte sɛ mo mu bi yɛ anihafoɔ a wɔnyɛ hwee sɛ wɔnenam nkurɔfoɔ nnwuma ase. 12Yɛde Awurade Yesu Kristo din hyɛ wɔn, bɔ wɔn kɔkɔ sɛ, wɔmmɔ bra pa na wɔnyɔ adwuma mfa mmɔ wɔn ho akɔnhoma.
13Anuanom monnnyae papayɛ da.
14Obi wɔ hɔ a ɔrentie nwoma a matwerɛ abrɛ mo yi mu nsɛm. Sɛ mohunu obi saa a, monhwɛ no yie na montwe mo ho mfiri ne ho na nʼanim ngu ase. 15Nanso, mommfa saa onipa no sɛ ɔyɛ ɔtamfoɔ na mmom, mommɔ no kɔkɔ sɛ mo nua. 16Na ɔno asomdwoeɛ Awurade no ara mma mo asomdwoeɛ daa adeɛ nyinaa mu. Awurade ne mo nyinaa ntena.
17Me ara me Paulo, me nsa ano atwerɛ a menam so rekyea mo ni. Saa kwan yi ara so na mefa twerɛ nwoma.
18Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa.Mommɔ Mpaeɛ Mma Yɛn
Anuanom, asɛm a ɛtwa toɔ ne sɛ, mommɔ mpaeɛ mma yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Awurade asɛm bɛkɔ so atrɛ ntɛm sɛdeɛ ɛyɔɔ wɔ mo mu no. Afei, mommɔ mpaeɛ mma yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a Onyankopɔn bɛyi yɛn afiri abɔnefoɔ ne nsɛmmɔnedifoɔ nsam. Ɛfiri sɛ, ɛnyɛ nnipa nyinaa na wɔgye asɛm no di. Nanso, Awurade yɛ ɔnokwafoɔ. Ɔbɛhyɛ mo den na wagye mo afiri ɔbɔnefoɔ no nsam. Awurade ama yɛn mo mu anidasoɔ. Yɛwɔ anidasoɔ sɛ moreyɛ na mobɛkɔ so ayɛ biribiara a yɛbɛkyerɛ mo sɛ monyɛ no.
Awurade nka mo ho na monnya ɔdɔ koma sɛ Onyankopɔn ne abodwokyerɛ sɛ Kristo.
Aniha Ho Kɔkɔbɔ
Anuanom, yɛhyɛ mo wɔ Awurade Yesu Kristo din mu sɛ, montwe mo ho mfiri anuanom a wɔdi aniha na wɔnni mmara a yɛahyɛ ama wɔn no so no ho. Mo ankasa monim pefee sɛ ɛsɛ sɛ moyɔ deɛ yɛyɔeɛ no bi pɛpɛɛpɛ. Berɛ a na yɛwɔ mo nkyɛn no, yɛanyɛ aniha. Obi ammoa yɛn a yɛantua onii no ka. Yɛyɔɔ adwuma dendeenden. Awia ne anadwo nyinaa yɛyɔɔ adwuma sɛdeɛ yɛremfa sikasɛm biara nha mo adwene. Yei nkyerɛ sɛ na yɛnni ho kwan sɛ yɛbisa mo biribi de boa yɛn asetena. Yɛyɛɛ saa de yɛɛ nhwɛsoɔ maa mo. Yɛwɔ mo nkyɛn no, yɛka kyerɛɛ mo sɛ, “Obiara a ɔmpɛ sɛ ɔyɔ adwuma no, ɛnsɛ sɛ wɔma ɔdidi.”
Yɛka saa asɛm yi, ɛfiri sɛ, yɛte sɛ mo mu bi yɛ anihafoɔ a wɔnyɛ hwee sɛ wɔnenam nkurɔfoɔ nnwuma ase. Yɛde Awurade Yesu Kristo din hyɛ wɔn, bɔ wɔn kɔkɔ sɛ, wɔmmɔ bra pa na wɔnyɔ adwuma mfa mmɔ wɔn ho akɔnhoma.
Anuanom monnnyae papayɛ da.
Obi wɔ hɔ a ɔrentie nwoma a matwerɛ abrɛ mo yi mu nsɛm. Sɛ mohunu obi saa a, monhwɛ no yie na montwe mo ho mfiri ne ho na nʼanim ngu ase. Nanso, mommfa saa onipa no sɛ ɔyɛ ɔtamfoɔ na mmom, mommɔ no kɔkɔ sɛ mo nua. Na ɔno asomdwoeɛ Awurade no ara mma mo asomdwoeɛ daa adeɛ nyinaa mu. Awurade ne mo nyinaa ntena.
Me ara me Paulo, me nsa ano atwerɛ a menam so rekyea mo ni. Saa kwan yi ara so na mefa twerɛ nwoma.
Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa.
1 Timoteo NhyɛnmuNhyɛnmu
Na Timoteo yɛ aberantewaa a Paulo sakraa no baa Kristosom mu na akyire yi ɔbɛyɛɛ Paulo yɔnko a ɔbɛn no pɛɛ wɔ asɛnkadwuma no mu. Paulo pɛɛ nʼasɛm te sɛ ne yafumma. Paulo maa Timoteo hwɛɛ asafo a ɛwɔ Efeso no so. Saa krataa yi yɛ Paulo nkuranhyɛsɛm ne nkyerɛkyerɛ a ɛsɛ sɛ Timoteo fa so de di asafo no anim.
Emu Nsɛm
1. Nkyea: 1.1-2
2. Asafo mu mmara ne asafo mu mpanimfo: 1.3–3.16
3. Afotuo ne nkuranhyɛ a ɔhyɛɛ Timoteo 4.1–6.19
4. Nkyea ne krataa no awieeɛ 6.20-21Nhyɛnmu
Na Timoteo yɛ aberantewaa a Paulo sakraa no baa Kristosom mu na akyire yi ɔbɛyɛɛ Paulo yɔnko a ɔbɛn no pɛɛ wɔ asɛnkadwuma no mu. Paulo pɛɛ nʼasɛm te sɛ ne yafumma. Paulo maa Timoteo hwɛɛ asafo a ɛwɔ Efeso no so. Saa krataa yi yɛ Paulo nkuranhyɛsɛm ne nkyerɛkyerɛ a ɛsɛ sɛ Timoteo fa so de di asafo no anim.
Emu Nsɛm
. Nkyea: .-
. Asafo mu mmara ne asafo mu mpanimfo: .–.
. Afotuo ne nkuranhyɛ a ɔhyɛɛ Timoteo .–.
. Nkyea ne krataa no awieeɛ .-
1 Timoteo 1Nkyea
1Saa nwoma yi firi Yesu Kristo somafoɔ Paulo a ɔnam Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn anidasoɔ no hyɛ so nkyɛn, 2kɔma Timoteo a ɔyɛ me ba kann wɔ gyidie no mu nkyɛn. Agya Onyankopɔn ne Kristo Yesu a ɔyɛ yɛn Awurade no adom, mmɔborɔhunu ne asomdwoeɛ nka mo.
Mompo Atorɔ Akyerɛkyerɛfoɔ
3Mepɛ sɛ motena Efeso sɛdeɛ merekɔ Makedonia no meka kyerɛɛ mo no. Nnipa bi wɔ hɔ a wɔrekyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ bɔne a ɛsɛ sɛ mohyɛ wɔn na wɔgyae. 4Monka nkyerɛ wɔn na wɔnnyae atorɔsɛm ne wɔn nananom din bebrebe a wɔbobɔ no, ɛfiri sɛ, saa nneyɔeɛ no de akyinnyeɛ ba. Ɛmmoa Onyankopɔn nhyehyɛɛ a wɔnam gyidie nko so na wohu no. 5Saa ɔhyɛ yi botaeɛ ara ne sɛ, ɛbɛkanyane ɔdɔ a ɛfiri koma pa, adwenem fann ne gyidie pa mu.
6Nnipa bi atwe wɔn ho afiri ɛkwan pa no so de wɔn ho ama akyinnyeɛ hunu. 7Wɔpɛ sɛ wɔyɛ Onyankopɔn mmara no akyerɛkyerɛfoɔ nanso wɔn ara wɔn nsɛm a wɔka no wɔnte aseɛ. Saa ara nso na wɔnni gyidie wɔ nsɛm a wɔka no mu.
8Yɛnim sɛ, sɛ wɔnam mmara kwan so de Mmara no di dwuma a ɛyɛ. 9Ɛsɛ sɛ yɛkae hunu sɛ, wɔanyɛ mmara no amma ateneneefoɔ na mmom, wɔyɛ maa mmaratofoɔ, nnebɔneyɛfoɔ, wɔn a wɔnsuro Nyame ne abɔnefoɔ, wɔn a wɔnyɛ kronkron anaa wɔn ho nteɛ, wɔn a wɔkum wɔn agyanom ne wɔn nanom, awudifoɔ, 10afideyɛfoɔ, adwamammɔfoɔ, nnipawiafoɔ, atorofoɔ a wɔka nkontomposɛm anaa wɔyɛ biribi a ɛne nokorɛ nkyerɛkyerɛ no bɔ abira no. 11Saa nokorɛ nkyerɛkyerɛ no wɔ Asɛmpa a wɔde ama me sɛ menka ho asɛm nkyerɛ no mu. Ɛyɛ Asɛmpa a ɛfiri Onyankopɔn a ɔyɛ onimuonyamfoɔ na wɔahyira no no nkyɛn.
12Meda yɛn Awurade Yesu Kristo a wama me ahoɔden ma medi me dwuma no ase. Meda no ase sɛ wadwene me ho sɛ mefata na wayi me sɛ mensom no. 13Nanso, mmerɛ bi a atwam no, na mekasa tia no, taa no, kaa nsɛm a ɛmfata faa ne ho. Onyankopɔn ahu me mmɔbɔ na ɛsiane sɛ na mennye nni nti, na mennim deɛ mereyɔ. 14Yɛn Awurade hwiee nʼadom a ɛdɔɔso no guu me so maa me gyidie ne ɔdɔ a ɛsiane Kristo Yesu nti, abɛyɛ yɛn dea no.
15Yei yɛ nokwasɛm a ɛsɛ sɛ yɛgye tom na yɛgye di koraa sɛ: Kristo Yesu baa wiase bɛgyee nnebɔneyɛfoɔ nkwa. Na meyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔdi kan koraa. 16Nanso, ɛsiane saa nti, wahu me mmɔbɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a me a meyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔdi kan no, Kristo Yesu nam me so bɛda ne boasetɔ a ɛnni awieeɛ no adi akyerɛ wɔn a wɔbɛgye no adi no na wɔanya nkwa a ɛnni awieeɛ. 17Animuonyam ne nidie nka Onyankopɔn daadaa. Ɔno ne mmerɛsantenhene. Ɔno na wɔnhu no na ɔnwu da nso. Ɔno nko ara ne Onyankopɔn a nimdeɛ ahyɛ no ma. Amen.
18Afei, me ba Timoteo, mede saa dwumadie a wɔhyɛɛ ho nkɔm firi tete no hyɛ wo nsa. Wogu so reko ɔko pa no no, ma saa nsɛm no nyɛ wʼakodeɛ, 19na sɔ wo gyidie mu denden na ma wʼadwene mu nyɛ fann. Nnipa bi ntie wɔn atiboa nam saayɔ so asɛe wɔn gyidie. 20Saa nnipa no bi ne Himeneo ne Aleksandro a mayi wɔn ama Satan na wakyerɛ wɔn sɛdeɛ wɔnnka abususɛm nntia Onyankopɔn.Nkyea
Saa nwoma yi firi Yesu Kristo somafoɔ Paulo a ɔnam Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn anidasoɔ no hyɛ so nkyɛn, kɔma Timoteo a ɔyɛ me ba kann wɔ gyidie no mu nkyɛn. Agya Onyankopɔn ne Kristo Yesu a ɔyɛ yɛn Awurade no adom, mmɔborɔhunu ne asomdwoeɛ nka mo.
Mompo Atorɔ Akyerɛkyerɛfoɔ
Mepɛ sɛ motena Efeso sɛdeɛ merekɔ Makedonia no meka kyerɛɛ mo no. Nnipa bi wɔ hɔ a wɔrekyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ bɔne a ɛsɛ sɛ mohyɛ wɔn na wɔgyae. Monka nkyerɛ wɔn na wɔnnyae atorɔsɛm ne wɔn nananom din bebrebe a wɔbobɔ no, ɛfiri sɛ, saa nneyɔeɛ no de akyinnyeɛ ba. Ɛmmoa Onyankopɔn nhyehyɛɛ a wɔnam gyidie nko so na wohu no. Saa ɔhyɛ yi botaeɛ ara ne sɛ, ɛbɛkanyane ɔdɔ a ɛfiri koma pa, adwenem fann ne gyidie pa mu.
Nnipa bi atwe wɔn ho afiri ɛkwan pa no so de wɔn ho ama akyinnyeɛ hunu. Wɔpɛ sɛ wɔyɛ Onyankopɔn mmara no akyerɛkyerɛfoɔ nanso wɔn ara wɔn nsɛm a wɔka no wɔnte aseɛ. Saa ara nso na wɔnni gyidie wɔ nsɛm a wɔka no mu.
Yɛnim sɛ, sɛ wɔnam mmara kwan so de Mmara no di dwuma a ɛyɛ. Ɛsɛ sɛ yɛkae hunu sɛ, wɔanyɛ mmara no amma ateneneefoɔ na mmom, wɔyɛ maa mmaratofoɔ, nnebɔneyɛfoɔ, wɔn a wɔnsuro Nyame ne abɔnefoɔ, wɔn a wɔnyɛ kronkron anaa wɔn ho nteɛ, wɔn a wɔkum wɔn agyanom ne wɔn nanom, awudifoɔ, afideyɛfoɔ, adwamammɔfoɔ, nnipawiafoɔ, atorofoɔ a wɔka nkontomposɛm anaa wɔyɛ biribi a ɛne nokorɛ nkyerɛkyerɛ no bɔ abira no. Saa nokorɛ nkyerɛkyerɛ no wɔ Asɛmpa a wɔde ama me sɛ menka ho asɛm nkyerɛ no mu. Ɛyɛ Asɛmpa a ɛfiri Onyankopɔn a ɔyɛ onimuonyamfoɔ na wɔahyira no no nkyɛn.
Meda yɛn Awurade Yesu Kristo a wama me ahoɔden ma medi me dwuma no ase. Meda no ase sɛ wadwene me ho sɛ mefata na wayi me sɛ mensom no. Nanso, mmerɛ bi a atwam no, na mekasa tia no, taa no, kaa nsɛm a ɛmfata faa ne ho. Onyankopɔn ahu me mmɔbɔ na ɛsiane sɛ na mennye nni nti, na mennim deɛ mereyɔ. Yɛn Awurade hwiee nʼadom a ɛdɔɔso no guu me so maa me gyidie ne ɔdɔ a ɛsiane Kristo Yesu nti, abɛyɛ yɛn dea no.
Yei yɛ nokwasɛm a ɛsɛ sɛ yɛgye tom na yɛgye di koraa sɛ: Kristo Yesu baa wiase bɛgyee nnebɔneyɛfoɔ nkwa. Na meyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔdi kan koraa. Nanso, ɛsiane saa nti, wahu me mmɔbɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a me a meyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ a ɔdi kan no, Kristo Yesu nam me so bɛda ne boasetɔ a ɛnni awieeɛ no adi akyerɛ wɔn a wɔbɛgye no adi no na wɔanya nkwa a ɛnni awieeɛ. Animuonyam ne nidie nka Onyankopɔn daadaa. Ɔno ne mmerɛsantenhene. Ɔno na wɔnhu no na ɔnwu da nso. Ɔno nko ara ne Onyankopɔn a nimdeɛ ahyɛ no ma. Amen.
Afei, me ba Timoteo, mede saa dwumadie a wɔhyɛɛ ho nkɔm firi tete no hyɛ wo nsa. Wogu so reko ɔko pa no no, ma saa nsɛm no nyɛ wʼakodeɛ, na sɔ wo gyidie mu denden na ma wʼadwene mu nyɛ fann. Nnipa bi ntie wɔn atiboa nam saayɔ so asɛe wɔn gyidie. Saa nnipa no bi ne Himeneo ne Aleksandro a mayi wɔn ama Satan na wakyerɛ wɔn sɛdeɛ wɔnnka abususɛm nntia Onyankopɔn.
1 Timoteo 2Mpaebɔ Ho Akwankyerɛ
1Mʼafotuo ne sɛ, deɛ ɛdi kan no, mehyɛ mo sɛ monsrɛ, mommɔ mpaeɛ, mommisa na monna Onyankopɔn ase mma nnipa nyinaa; 2monyɛ saa ara mma ahemfo ne wɔn a tumi hyɛ wɔn nsa nyinaa na yɛatumi atena ase asomdwoeɛ mu wɔ onyamesom ne suban pa mu. 3Yei yɛ, na ɛsɔ Onyankopɔn a ɔyɛ Agyenkwa a 4ɔpɛ sɛ wɔgye nnipa nyinaa nkwa na wɔhu nokorɛ no ani. 5Onyankopɔn baako ne ntamgyinafoɔ baako a ɔka Onyankopɔn ne nnipa bom no, ɔno ne Kristo Yesu no. 6Ɔno na ɔde ne ho bɔɔ afɔdeɛ de gyee nnipa nyinaa nkwa no. Yei yɛ adansedie a ɛbaa berɛ a ɛsɛ mu sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ wɔgye nnipa nyinaa nkwa. 7Ɛno nti na wɔsomaa me sɛ ɔsomafoɔ ne Amanamanmufoɔ kyerɛkyerɛfoɔ sɛ menni gyidie ne nokorɛ no ho adanseɛ. Merenni atorɔ, mereka nokorɛ! 8Mehwehwɛ sɛ nnipa a wɔwɔ mmaa nyinaa ma wɔn nsa a ɛho teɛ so, deɛ abufuo ne akyinnyeɛ nni mu bɔ mpaeɛ. 9Afei, mehwehwɛ sɛ mmaa brɛ wɔn ho ase na wɔfa kwan a ɛfata so siesie wɔn ho. Wɔmmɔ wɔn ti sɛ mmaa ahobrɛasefoɔ; wɔmmfa sika anaa adwinneɛ anaa ntadeɛ a ne boɔ yɛ den nsiesie wɔn ho. 10Na mmom, ɛsɛ sɛ wɔda adwuma pa a ɛfata mmaa adi sɛ mmaa a wɔyɛ nyamesomfoɔ. 11Ɛsɛ sɛ mmaa de kommyɛ ne ahobrɛaseɛ sua adeɛ.
12Memma mmaa ho kwan sɛ wɔnkyerɛkyerɛ anaasɛ wɔnnya mmarima so tumi. Ɛsɛ sɛ wɔyɛ komm. 13Ɛfiri sɛ, wɔbɔɔ Adam ansa na wɔrebɔ Hawa. 14Na ɛnyɛ Adam na wɔdaadaa no. Ɔbaa no na wɔdaadaa no ma ɛnam so maa ɔbuu Onyankopɔn mmara so. 15Na sɛ ɔbaa tena ase gyidie, ɔdɔ, kronnyɛ ne ahobrɛaseɛ mu a ɔbɛwo asomdwoeɛ mu.Mpaebɔ Ho Akwankyerɛ
Mʼafotuo ne sɛ, deɛ ɛdi kan no, mehyɛ mo sɛ monsrɛ, mommɔ mpaeɛ, mommisa na monna Onyankopɔn ase mma nnipa nyinaa; monyɛ saa ara mma ahemfo ne wɔn a tumi hyɛ wɔn nsa nyinaa na yɛatumi atena ase asomdwoeɛ mu wɔ onyamesom ne suban pa mu. Yei yɛ, na ɛsɔ Onyankopɔn a ɔyɛ Agyenkwa a ɔpɛ sɛ wɔgye nnipa nyinaa nkwa na wɔhu nokorɛ no ani. Onyankopɔn baako ne ntamgyinafoɔ baako a ɔka Onyankopɔn ne nnipa bom no, ɔno ne Kristo Yesu no. Ɔno na ɔde ne ho bɔɔ afɔdeɛ de gyee nnipa nyinaa nkwa no. Yei yɛ adansedie a ɛbaa berɛ a ɛsɛ mu sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ wɔgye nnipa nyinaa nkwa. Ɛno nti na wɔsomaa me sɛ ɔsomafoɔ ne Amanamanmufoɔ kyerɛkyerɛfoɔ sɛ menni gyidie ne nokorɛ no ho adanseɛ. Merenni atorɔ, mereka nokorɛ! Mehwehwɛ sɛ nnipa a wɔwɔ mmaa nyinaa ma wɔn nsa a ɛho teɛ so, deɛ abufuo ne akyinnyeɛ nni mu bɔ mpaeɛ. Afei, mehwehwɛ sɛ mmaa brɛ wɔn ho ase na wɔfa kwan a ɛfata so siesie wɔn ho. Wɔmmɔ wɔn ti sɛ mmaa ahobrɛasefoɔ; wɔmmfa sika anaa adwinneɛ anaa ntadeɛ a ne boɔ yɛ den nsiesie wɔn ho. Na mmom, ɛsɛ sɛ wɔda adwuma pa a ɛfata mmaa adi sɛ mmaa a wɔyɛ nyamesomfoɔ. Ɛsɛ sɛ mmaa de kommyɛ ne ahobrɛaseɛ sua adeɛ.
Memma mmaa ho kwan sɛ wɔnkyerɛkyerɛ anaasɛ wɔnnya mmarima so tumi. Ɛsɛ sɛ wɔyɛ komm. Ɛfiri sɛ, wɔbɔɔ Adam ansa na wɔrebɔ Hawa. Na ɛnyɛ Adam na wɔdaadaa no. Ɔbaa no na wɔdaadaa no ma ɛnam so maa ɔbuu Onyankopɔn mmara so. Na sɛ ɔbaa tena ase gyidie, ɔdɔ, kronnyɛ ne ahobrɛaseɛ mu a ɔbɛwo asomdwoeɛ mu.
1 Timoteo 3Asafo Mpanimfoɔ
1Ɛyɛ sɛnnahɔ sɛ, sɛ obi pɛ sɛ ɔyɛ asafopanin a, na wafa adwuma pa. 2Asafopanin yɛ obi a mfomsoɔ nni ne ho. Ɛsɛ sɛ ne yere yɛ baako. Ɛsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase na ɔhyɛ ne ho so yɛ ne biribiara pɛpɛɛpɛ. Ɛsɛ sɛ ɔgye ahɔhoɔ wɔ ne fie na ɔkyerɛkyerɛ nso. 3Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ ɔsadweam anaa basabasa, na mmom, ɛsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase na ɔpɛ asomdwoeɛ. Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ sikaniberefoɔ. 4Ɛsɛ sɛ ɔtumi hwɛ ne fifoɔ so yie na ɔtumi ma ne mma yɛ ɔsetie de obuo ne nidie ma no. 5Na sɛ obi nnim sɛdeɛ ɔhwɛ ne fie so yie a, ɛbɛyɛ dɛn na ɔbɛtumi ahwɛ Onyankopɔn asafo so?
6Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ obi a afei na wahunu Awurade; sɛ ɛba saa a, ne tirim bɛyɛ no dɛ na wayɛ ahomasoɔ ama wɔabu no atɛn sɛdeɛ wɔbuu ɔbonsam atɛn no. 7Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔnnyɛ akyidifoɔ no mpo de nnidie ma no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔrengu nʼanim ase na ɔbonsam afidie renyi no.
Asafo Mu Aboafoɔ
8Ɛsɛ sɛ asafo mu aboafoɔ nso yɛ nnipa a wɔwɔ suban pa na wɔdi nokorɛ. Ɛnsɛ sɛ wɔnom nsa pii anaasɛ wɔyɛ aniberefoɔ. 9Ɛsɛ sɛ wɔde adwenem fann gyina pintinn ma nokorɛ no ne gyidie no. 10Ɛsɛ sɛ wɔsɔ wɔn hwɛ ansa, na sɛ wɔdi sɔhwɛ no so nkonim a, wɔasom.
11Ɛsɛ sɛ wɔn yerenom nso wɔ suban pa a wɔnni nsekuo. Biribiara mu ɛsɛ sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase di nokorɛ. 12Ɛsɛ sɛ asafo no mu boafoɔ no wɔ yere baako na afei ɔtumi hwɛ ne mma ne ne fifoɔ yie. 13Wɔn a wɔyɛ adwuma pa no nya nnyinaso pa na wɔde nnam yɛ ka gyidie a wɔwɔ wɔ Kristo Yesu mu no ho asɛm.
14Saa nwoma a mede rebrɛ wo yi akyi mewɔ anidasoɔ sɛ ɛrenkyɛ biara mɛba wo nkyɛn. 15Na sɛ mannuru wo nkyɛn ntɛm a, saa nwoma yi bɛma woahunu sɛdeɛ yɛbɔ yɛn bra wɔ Onyankopɔn fie. Efie a ɛyɛ Onyankopɔn a ɔte ase no asafo a ɛyɛ nokorɛ no nnyinasoɔ.
16Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ, ahuntasɛm a ɛwɔ nyamesom pa mu no krɔnn:
“Ɔbaeɛ onipa tebea mu,
Honhom no buu no bem,
na abɔfoɔ hunuu no,
wɔkaa ne ho asɛm amanaman mu,
na wiase gyee no diiɛ,
wɔfaa no kɔɔ soro animuonyam mu.”Asafo Mpanimfoɔ
Ɛyɛ sɛnnahɔ sɛ, sɛ obi pɛ sɛ ɔyɛ asafopanin a, na wafa adwuma pa. Asafopanin yɛ obi a mfomsoɔ nni ne ho. Ɛsɛ sɛ ne yere yɛ baako. Ɛsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase na ɔhyɛ ne ho so yɛ ne biribiara pɛpɛɛpɛ. Ɛsɛ sɛ ɔgye ahɔhoɔ wɔ ne fie na ɔkyerɛkyerɛ nso. Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ ɔsadweam anaa basabasa, na mmom, ɛsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase na ɔpɛ asomdwoeɛ. Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ sikaniberefoɔ. Ɛsɛ sɛ ɔtumi hwɛ ne fifoɔ so yie na ɔtumi ma ne mma yɛ ɔsetie de obuo ne nidie ma no. Na sɛ obi nnim sɛdeɛ ɔhwɛ ne fie so yie a, ɛbɛyɛ dɛn na ɔbɛtumi ahwɛ Onyankopɔn asafo so?
Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ obi a afei na wahunu Awurade; sɛ ɛba saa a, ne tirim bɛyɛ no dɛ na wayɛ ahomasoɔ ama wɔabu no atɛn sɛdeɛ wɔbuu ɔbonsam atɛn no. Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔnnyɛ akyidifoɔ no mpo de nnidie ma no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔrengu nʼanim ase na ɔbonsam afidie renyi no.
Asafo Mu Aboafoɔ
Ɛsɛ sɛ asafo mu aboafoɔ nso yɛ nnipa a wɔwɔ suban pa na wɔdi nokorɛ. Ɛnsɛ sɛ wɔnom nsa pii anaasɛ wɔyɛ aniberefoɔ. Ɛsɛ sɛ wɔde adwenem fann gyina pintinn ma nokorɛ no ne gyidie no. Ɛsɛ sɛ wɔsɔ wɔn hwɛ ansa, na sɛ wɔdi sɔhwɛ no so nkonim a, wɔasom.
Ɛsɛ sɛ wɔn yerenom nso wɔ suban pa a wɔnni nsekuo. Biribiara mu ɛsɛ sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase di nokorɛ. Ɛsɛ sɛ asafo no mu boafoɔ no wɔ yere baako na afei ɔtumi hwɛ ne mma ne ne fifoɔ yie. Wɔn a wɔyɛ adwuma pa no nya nnyinaso pa na wɔde nnam yɛ ka gyidie a wɔwɔ wɔ Kristo Yesu mu no ho asɛm.
Saa nwoma a mede rebrɛ wo yi akyi mewɔ anidasoɔ sɛ ɛrenkyɛ biara mɛba wo nkyɛn. Na sɛ mannuru wo nkyɛn ntɛm a, saa nwoma yi bɛma woahunu sɛdeɛ yɛbɔ yɛn bra wɔ Onyankopɔn fie. Efie a ɛyɛ Onyankopɔn a ɔte ase no asafo a ɛyɛ nokorɛ no nnyinasoɔ.
Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ, ahuntasɛm a ɛwɔ nyamesom pa mu no krɔnn:
“Ɔbaeɛ onipa tebea mu,
Honhom no buu no bem,
na abɔfoɔ hunuu no,
wɔkaa ne ho asɛm amanaman mu,
na wiase gyee no diiɛ,
wɔfaa no kɔɔ soro animuonyam mu.”
1 Timoteo 4Atorɔ Akyerɛkyerɛfoɔ
1Honhom no si no pi sɛ, akyire yi, nnipa bi bɛgyae gyidie no mu sɔ. Wɔbɛdi atorɔ ahonhom ne ahohommɔne nkyerɛkyerɛ akyi. 2Saa nkyerɛkyerɛ yi firi atorofoɔ nnaadaa a wɔyɛ adwenewuiɛfoɔ sɛ dadeɛ a wɔato wɔ egya mu no. 3Saa nnipa no kyerɛkyerɛ sɛ ɛnyɛ sɛ obi ware na nnuane bi nso wɔ hɔ a, ɛnyɛ sɛ onipa di. Nanso, Onyankopɔn bɔɔ saa nnuane no sɛ, sɛ gyidifoɔ a wɔahunu nokorɛ no nsa ka na wɔbɔ so mpaeɛ a, wɔtumi di.
4Biribiara a Onyankopɔn abɔ no yɛ. Ɛnsɛ sɛ wɔpo biribiara, na mmom, ɛsɛ sɛ wɔbɔ mpaeɛ gu ne nyinaa so. 5Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn asɛm no ne mpaebɔ te ho.
6Sɛ wokyerɛkyerɛ anuanom no saa nkyerɛkyerɛ yi a, na ɛkyerɛ sɛ woyɛ Kristo somfoɔ pa a wɔnam nokorɛ ne gyidie ne nkyerɛkyerɛ pa so atete wo.
7Nsɛe wo berɛ wɔ atorɔsɛm ho. Mmom, hyɛ wo ho, na yɛ kronn. 8Ɛwom sɛ honam mu mmɔdemmɔ ho hia deɛ, nanso honhom mu mmɔdemmɔ ho hia akwan nyinaa mu, ɛfiri sɛ, ɛhyɛ yɛn nnɛ asetena ne daakye asetena ho bɔ. 9Yei yɛ nokwasɛm a ɛsɛ sɛ wɔgye tom na wɔgye di. 10Ɛno nti na ɛsɛ sɛ yɛpere na yɛyɔ adwuma denden, ɛfiri sɛ, yɛde yɛn anidasoɔ ahyɛ Onyankopɔn teasefoɔ a ɔyɛ nnipa nyinaa Agyenkwa no mu ne titire gyidifoɔ.
11Yeinom na ɛsɛ sɛ moka ho asɛm wɔ mo nkyerɛkyerɛ no mu. 12Mma obiara ho kwan mma ɔmmfa wo sɛ wonnyiniiɛ nti ɔbɛbu wo abomfiaa. Wo kasa mu, wo suban mu, wo dɔ mu, wo gyidie mu ne wo kronnyɛ mu no, ɛsɛ sɛ woyɛ nhwɛso pa. 13Nya adagye kenkan Atwerɛsɛm no na ka Asɛmpa no na kyerɛkyerɛ ansa na maba.
Fa Wo Dom Akyɛdeɛ Som
14Honhom mu akyɛdeɛ a mpanimfoɔ nam nkɔmhyɛ so de wɔn nsa guu wo so a wonyaeɛ no, nnyaa mu. 15Sɔ saa nnoɔma no mu yie. Fa wo ho nyinaa ma wɔn sɛdeɛ ɛbɛma obiara ahu wo nkɔsoɔ. 16Hwɛ wo ho so yie na hwɛ wo nkyerɛkyerɛ nso so. Kɔ so yɛ saa nnoɔma yi nyinaa, ɛfiri sɛ, sɛ woyɛ saa a, wobɛgye wo ho ne wɔn a wɔtie wo no nkwa.Atorɔ Akyerɛkyerɛfoɔ
Honhom no si no pi sɛ, akyire yi, nnipa bi bɛgyae gyidie no mu sɔ. Wɔbɛdi atorɔ ahonhom ne ahohommɔne nkyerɛkyerɛ akyi. Saa nkyerɛkyerɛ yi firi atorofoɔ nnaadaa a wɔyɛ adwenewuiɛfoɔ sɛ dadeɛ a wɔato wɔ egya mu no. Saa nnipa no kyerɛkyerɛ sɛ ɛnyɛ sɛ obi ware na nnuane bi nso wɔ hɔ a, ɛnyɛ sɛ onipa di. Nanso, Onyankopɔn bɔɔ saa nnuane no sɛ, sɛ gyidifoɔ a wɔahunu nokorɛ no nsa ka na wɔbɔ so mpaeɛ a, wɔtumi di.
Biribiara a Onyankopɔn abɔ no yɛ. Ɛnsɛ sɛ wɔpo biribiara, na mmom, ɛsɛ sɛ wɔbɔ mpaeɛ gu ne nyinaa so. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn asɛm no ne mpaebɔ te ho.
Sɛ wokyerɛkyerɛ anuanom no saa nkyerɛkyerɛ yi a, na ɛkyerɛ sɛ woyɛ Kristo somfoɔ pa a wɔnam nokorɛ ne gyidie ne nkyerɛkyerɛ pa so atete wo.
Nsɛe wo berɛ wɔ atorɔsɛm ho. Mmom, hyɛ wo ho, na yɛ kronn. Ɛwom sɛ honam mu mmɔdemmɔ ho hia deɛ, nanso honhom mu mmɔdemmɔ ho hia akwan nyinaa mu, ɛfiri sɛ, ɛhyɛ yɛn nnɛ asetena ne daakye asetena ho bɔ. Yei yɛ nokwasɛm a ɛsɛ sɛ wɔgye tom na wɔgye di. Ɛno nti na ɛsɛ sɛ yɛpere na yɛyɔ adwuma denden, ɛfiri sɛ, yɛde yɛn anidasoɔ ahyɛ Onyankopɔn teasefoɔ a ɔyɛ nnipa nyinaa Agyenkwa no mu ne titire gyidifoɔ.
Yeinom na ɛsɛ sɛ moka ho asɛm wɔ mo nkyerɛkyerɛ no mu. Mma obiara ho kwan mma ɔmmfa wo sɛ wonnyiniiɛ nti ɔbɛbu wo abomfiaa. Wo kasa mu, wo suban mu, wo dɔ mu, wo gyidie mu ne wo kronnyɛ mu no, ɛsɛ sɛ woyɛ nhwɛso pa. Nya adagye kenkan Atwerɛsɛm no na ka Asɛmpa no na kyerɛkyerɛ ansa na maba.
Fa Wo Dom Akyɛdeɛ Som
Honhom mu akyɛdeɛ a mpanimfoɔ nam nkɔmhyɛ so de wɔn nsa guu wo so a wonyaeɛ no, nnyaa mu. Sɔ saa nnoɔma no mu yie. Fa wo ho nyinaa ma wɔn sɛdeɛ ɛbɛma obiara ahu wo nkɔsoɔ. Hwɛ wo ho so yie na hwɛ wo nkyerɛkyerɛ nso so. Kɔ so yɛ saa nnoɔma yi nyinaa, ɛfiri sɛ, sɛ woyɛ saa a, wobɛgye wo ho ne wɔn a wɔtie wo no nkwa.
1 Timoteo 51Nka akwakoraa anim, na mmom, hyɛ no nkuran, sɛdeɛ wobɛyɛ ama wo papa. Sɛdeɛ wobɛyɛ wo nuabarima no saa ara na fa yɛ mmabunu, 2yɛ mmaa mpanimfoɔ sɛ wo maamenom, na mmabaawa nso, fa wɔn sɛ wo nnuammaa wɔ kronnyɛ mu.
3Ma wʼani nku mmaa akunafoɔ a wɔnni ahwɛfoɔ ho. 4Sɛ okunafoɔ bi wɔ mma anaa mmanana a, deɛ ɛdi kan no, ɛsɛ sɛ wɔfa nyamesom pa so de som wɔn abusua de tua wɔn awofoɔ ne nananom ka, ɛfiri sɛ, sɛ wɔyɛ saa a na ɛsɔ Onyankopɔn ani.
5Ɔbaa a ɔyɛ okunafoɔ ampa ara no a ɔnni obi a ɔhwɛ no no de nʼanidasoɔ nyinaa ahyɛ Onyankopɔn mu, enti anadwo ne awia, ɔkɔ so bɔ mpaeɛ srɛ ne mmoa. 6Nanso, sɛ okunafoɔ bi de ne ho ma wiase a, na ɔyɛ teaseawuo. 7Ka saa mmara yi kyerɛ wɔn na obi annya wo ho mfomsoɔ.
8Na sɛ obi nhwɛ ne fifoɔ, ne titire no, ɔno ara nʼabusuafoɔ a, na wabu ne gyidie so. Sɛ ɛba saa a, ɔyɛ onipa bɔne sene deɛ ɔnnye nni no.
9Mfa okunafoɔ biara a ɔnni mmoroo mfeɛ aduosia din nka akunafoɔ din ho. Asɛm a ɛka ho ne sɛ, ɛsɛ sɛ waware prɛko pɛ, 10na afei wagye din wɔ nneyɔeɛ pa ho. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ɔbaa a watete ne mma yie na ɔgyee ahɔhoɔ wɔ ne fie na ɔhohoroo Onyankopɔn nan ase na ɔboaa ahokyerefoɔ na ɔde ne ho maa nnwuma pa ahodoɔ nyinaa yɔ.
11Mfa akunafo nkumaa no din nka wɔn ho. Ɛfiri sɛ, sɛ ɛba sɛ wɔpɛ sɛ wɔsane ware a, wɔte wɔn ho firi Kristo ho 12na ɛma wɔdi fɔ sɛ wɔabu wɔn bɔhyɛ a ɛdi kan so. 13Ɛno akyi, wɔsɛe wɔn berɛ kɔ afie afie mu na deɛ ɛnyɛ koraa ne sɛ, wɔdi nsekuo yɛ pɛrepɛre, ka nsɛm a anka ɛnsɛ sɛ wɔka. 14Enti me pɛ ne sɛ, akunafoɔ nkumaa no bɛware, awo mma na wɔahwɛ wɔn afie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a atamfoɔ nnya wɔn ho kwan nka nsɛm ntia wɔn. 15Akunafoɔ bi de wɔn ho ama ɔbonsam dada.
16Sɛ ɔbaa gyidini bi wɔ akunafoɔ wɔ nʼabusua mu a, ɛsɛ sɛ ɔhwɛ wɔn yie na wɔamfa adesoa bi ammɛto asafo no so na asafo no atumi ahwɛ akunafoɔ a aka wɔn nko no.
Wɔnhwɛ Asɛmpaka Yie
17Mpanimfoɔ a wɔyɔ nnwuma pa sɛ akannifoɔ no, ɛsɛ sɛ wɔdwene wɔn ho ma wɔn akatua mmienu; ne titire no wɔn a wɔka asɛm no na wɔsane kyerɛkyerɛ nso. 18Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Nkyekyere nantwie a ɔsi aburoo no ano!” Bio, “Odwumayɔfoɔ akatua fata no!”
19Ntie asɛmmɔne a obi ka to ɔpanin bi so no gye sɛ adansefoɔ baanu anaa baasa de saa asɛm no bɛto wʼanim. 20Wɔn a wɔyɛ bɔne nyinaa no, ka wɔn anim badwam na abɔ afoforɔ hu.
21Megyina Onyankopɔn ne Kristo Yesu ne abɔfo kronkron anim ka sɛ di saa mmara a mahyɛ wo yi nyinaa so a nhwɛanimu biara nni mu. 22Sɛ ɛhia sɛ wode wo nsa gu obi so wɔ Awurade dwumadie no mu a, mpepere ho. Twe wo ho firi bɔne a ɔfoforɔ yɛ ho na ma wo ho nte.
23Nnom nsuo nko ara na mmom ɛyɛ wo yafunu ne wo yadeɛ a wotaa yare nti, ɛyɛ a nom nsa kakra.
24Nnipa bi bɔne a wɔyɛ no da adi pefee na saa bɔne no di wɔn anim de wɔn kɔ atɛmmuo mu, nanso afoforɔ bi wɔ hɔ a wɔn bɔne da adi akyire yi. 25Saa ara nso na nneyɔeɛ payɛ no da adi pefee. Na deɛ ɛnna adi pefee no mpo ntumi nhunta.Nka akwakoraa anim, na mmom, hyɛ no nkuran, sɛdeɛ wobɛyɛ ama wo papa. Sɛdeɛ wobɛyɛ wo nuabarima no saa ara na fa yɛ mmabunu, yɛ mmaa mpanimfoɔ sɛ wo maamenom, na mmabaawa nso, fa wɔn sɛ wo nnuammaa wɔ kronnyɛ mu.
Ma wʼani nku mmaa akunafoɔ a wɔnni ahwɛfoɔ ho. Sɛ okunafoɔ bi wɔ mma anaa mmanana a, deɛ ɛdi kan no, ɛsɛ sɛ wɔfa nyamesom pa so de som wɔn abusua de tua wɔn awofoɔ ne nananom ka, ɛfiri sɛ, sɛ wɔyɛ saa a na ɛsɔ Onyankopɔn ani.
Ɔbaa a ɔyɛ okunafoɔ ampa ara no a ɔnni obi a ɔhwɛ no no de nʼanidasoɔ nyinaa ahyɛ Onyankopɔn mu, enti anadwo ne awia, ɔkɔ so bɔ mpaeɛ srɛ ne mmoa. Nanso, sɛ okunafoɔ bi de ne ho ma wiase a, na ɔyɛ teaseawuo. Ka saa mmara yi kyerɛ wɔn na obi annya wo ho mfomsoɔ.
Na sɛ obi nhwɛ ne fifoɔ, ne titire no, ɔno ara nʼabusuafoɔ a, na wabu ne gyidie so. Sɛ ɛba saa a, ɔyɛ onipa bɔne sene deɛ ɔnnye nni no.
Mfa okunafoɔ biara a ɔnni mmoroo mfeɛ aduosia din nka akunafoɔ din ho. Asɛm a ɛka ho ne sɛ, ɛsɛ sɛ waware prɛko pɛ, na afei wagye din wɔ nneyɔeɛ pa ho. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ɔbaa a watete ne mma yie na ɔgyee ahɔhoɔ wɔ ne fie na ɔhohoroo Onyankopɔn nan ase na ɔboaa ahokyerefoɔ na ɔde ne ho maa nnwuma pa ahodoɔ nyinaa yɔ.
Mfa akunafo nkumaa no din nka wɔn ho. Ɛfiri sɛ, sɛ ɛba sɛ wɔpɛ sɛ wɔsane ware a, wɔte wɔn ho firi Kristo ho na ɛma wɔdi fɔ sɛ wɔabu wɔn bɔhyɛ a ɛdi kan so. Ɛno akyi, wɔsɛe wɔn berɛ kɔ afie afie mu na deɛ ɛnyɛ koraa ne sɛ, wɔdi nsekuo yɛ pɛrepɛre, ka nsɛm a anka ɛnsɛ sɛ wɔka. Enti me pɛ ne sɛ, akunafoɔ nkumaa no bɛware, awo mma na wɔahwɛ wɔn afie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a atamfoɔ nnya wɔn ho kwan nka nsɛm ntia wɔn. Akunafoɔ bi de wɔn ho ama ɔbonsam dada.
Sɛ ɔbaa gyidini bi wɔ akunafoɔ wɔ nʼabusua mu a, ɛsɛ sɛ ɔhwɛ wɔn yie na wɔamfa adesoa bi ammɛto asafo no so na asafo no atumi ahwɛ akunafoɔ a aka wɔn nko no.
Wɔnhwɛ Asɛmpaka Yie
Mpanimfoɔ a wɔyɔ nnwuma pa sɛ akannifoɔ no, ɛsɛ sɛ wɔdwene wɔn ho ma wɔn akatua mmienu; ne titire no wɔn a wɔka asɛm no na wɔsane kyerɛkyerɛ nso. Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Nkyekyere nantwie a ɔsi aburoo no ano!” Bio, “Odwumayɔfoɔ akatua fata no!”
Ntie asɛmmɔne a obi ka to ɔpanin bi so no gye sɛ adansefoɔ baanu anaa baasa de saa asɛm no bɛto wʼanim. Wɔn a wɔyɛ bɔne nyinaa no, ka wɔn anim badwam na abɔ afoforɔ hu.
Megyina Onyankopɔn ne Kristo Yesu ne abɔfo kronkron anim ka sɛ di saa mmara a mahyɛ wo yi nyinaa so a nhwɛanimu biara nni mu. Sɛ ɛhia sɛ wode wo nsa gu obi so wɔ Awurade dwumadie no mu a, mpepere ho. Twe wo ho firi bɔne a ɔfoforɔ yɛ ho na ma wo ho nte.
Nnom nsuo nko ara na mmom ɛyɛ wo yafunu ne wo yadeɛ a wotaa yare nti, ɛyɛ a nom nsa kakra.
Nnipa bi bɔne a wɔyɛ no da adi pefee na saa bɔne no di wɔn anim de wɔn kɔ atɛmmuo mu, nanso afoforɔ bi wɔ hɔ a wɔn bɔne da adi akyire yi. Saa ara nso na nneyɔeɛ payɛ no da adi pefee. Na deɛ ɛnna adi pefee no mpo ntumi nhunta.
1 Timoteo 6Adwuma Ne Sika
1Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔyɛ asomfoɔ no nyinaa de nidie ma wɔn wuranom sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn mu bi nkasa ntia Onyankopɔn ne yɛn nkyerɛkyerɛ. 2Ɛnsɛ sɛ asomfoɔ a wɔn wuranom yɛ gyidifoɔ bu wɔn abomfiaa ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa yɛ anuanom. Mmom, ɛsɛ sɛ wɔsom wɔn som pa ɛfiri sɛ, wɔn a wɔbɛnya wɔn som no ho mfasoɔ no ne gyidifoɔ a wɔwɔ gyidie korɔ ne ɔdɔ korɔ no ara mu. 3Ɛsɛ sɛ mokyerɛkyerɛ na moka yeinom nyinaa. Obiara a ɔbɛkyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ foforɔ na ɔnka nokorɛ a ɛfa yɛn Awurade Yesu Kristo ne yɛn nyamesom ho no, 4yɛ ɔhantani a ɔnnim hwee. Ɔyɛ obi a ɔfiri adwemmɔne mu gye akyinnyeɛ na ɔka nsɛm a, ɛnam so de anibereɛ, akasakasa, ayeyaayeya, nnipa ho adwemmɔne 5ne mansotwe a ɛfiri adwene a ɛmu nnɔ mu na nokorɛ nni mu ba. Wɔdwene sɛ nyamesom yɛ ɛkwan bi a wɔnam so pɛ sika.
6Ɛyɛ nokorɛ sɛ, sɛ obi ani sɔ deɛ ɔwɔ a, nyamesom ma saa onipa no yɛ ɔdefoɔ. 7Yɛamfa hwee amma wiase. Saa ara nso na yɛremfa hwee nkɔ. 8Ɛno nti, sɛ yɛwɔ aduane ne ntoma a, ɛno nko dɔɔso ma yɛn. 9Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔnya wɔn ho no kɔtɔ sɔhwɛ mu na ɛdane ɔhaw ma wɔn ma ɛtwe wɔn kɔ ɔsɛeɛ mu. 10Na sikanibereɛ yɛ bɔne nyinaa ntini. Nnipa bi de sikanibereɛ asi wɔn ani so dendeenden nam so ama wɔapa wɔn gyidie ama awerɛhoɔ ahyɛ wɔn koma ma.
11Enti, wo a woyɛ Onyankopɔn nipa, twe wo ho firi yeinom nyinaa ho. Di tenenee, Onyamesom pa, gyidie, ɔdɔ, boasetɔ ne ɔdwoɔ akyi. 12Bɔ gyidie mu mmirikatuo no ho mmɔden na pere nya nkwa a ɛnni awieeɛ no ma wo ho, ɛfiri sɛ, saa abrabɔ yi nti na berɛ a wodaa wo gyidie adi wɔ adansefoɔ bebree anim no, Onyankopɔn frɛɛ wo.
13Meka no Onyankopɔn a ɔma nnoɔma nyinaa nkwa no ne Kristo Yesu a ɔkaa nokorɛ wɔ Pontio Pilato anim, hyɛ wo sɛ, 14tie mmara a mahyɛ ama wo no na di so pɛpɛɛpɛ kɔsi da a Yesu Kristo bɛba. 15Onyankopɔn a wɔahyira no na ɔno yɛ Hene, Ahene mu Hene ne Awurade mu Awurade no bɛma no aba berɛ a ɛsɛ mu. 16Ɔno nko na ɔwɔ hɔ daa, ɔte hann a obi ntumi mmɛn ho mu. Obiara nhunuu no da na obiara nso rentumi nhu no da. Ɔno na nidie ne tumi a ɛnni awieeɛ wɔ no. Amen.
17Bɔ wiase yi mu ahonyafoɔ kɔkɔ sɛ, wɔmmfa wɔn ahonya nnhoahoa wɔn ho, na wɔmmfa wɔn anidasoɔ nso nnhyɛ adehunu te sɛ ahonya mu, na mmom, wɔmfa wɔn ho nto Onyankopɔn a ɛnam nʼadɔeɛ so, ɔmaa yɛn asetena mu nnoɔma pa nyinaa no so. 18Hyɛ wɔn sɛ, wɔnyɛ papa na wɔnyɛ adefoɔ wɔ nnwuma pa yɔ mu. Wɔnyɛ ayamyɛ na wɔne afoforɔ nkyɛ. 19Sɛ wɔyɛ saa a, wɔbɛto fapem pa ama wɔn daakye. Na wɔnam so anya asetena a ɛyɛ asetena pa.
20Timoteo, hwɛ deɛ wɔde ahyɛ wo nsa no so yie. Twe wo ho firi ahuhusɛm ne akyinnyehunu a nnipa bi frɛ no “Nimdeɛ” no ho. 21Nnipa bi gye tom sɛ wɔwɔ saa nimdeɛ no nam so ahwere gyidie kwan no.
Onyankopɔn adom nka mo.Adwuma Ne Sika
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔyɛ asomfoɔ no nyinaa de nidie ma wɔn wuranom sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn mu bi nkasa ntia Onyankopɔn ne yɛn nkyerɛkyerɛ. Ɛnsɛ sɛ asomfoɔ a wɔn wuranom yɛ gyidifoɔ bu wɔn abomfiaa ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa yɛ anuanom. Mmom, ɛsɛ sɛ wɔsom wɔn som pa ɛfiri sɛ, wɔn a wɔbɛnya wɔn som no ho mfasoɔ no ne gyidifoɔ a wɔwɔ gyidie korɔ ne ɔdɔ korɔ no ara mu. Ɛsɛ sɛ mokyerɛkyerɛ na moka yeinom nyinaa. Obiara a ɔbɛkyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ foforɔ na ɔnka nokorɛ a ɛfa yɛn Awurade Yesu Kristo ne yɛn nyamesom ho no, yɛ ɔhantani a ɔnnim hwee. Ɔyɛ obi a ɔfiri adwemmɔne mu gye akyinnyeɛ na ɔka nsɛm a, ɛnam so de anibereɛ, akasakasa, ayeyaayeya, nnipa ho adwemmɔne ne mansotwe a ɛfiri adwene a ɛmu nnɔ mu na nokorɛ nni mu ba. Wɔdwene sɛ nyamesom yɛ ɛkwan bi a wɔnam so pɛ sika.
Ɛyɛ nokorɛ sɛ, sɛ obi ani sɔ deɛ ɔwɔ a, nyamesom ma saa onipa no yɛ ɔdefoɔ. Yɛamfa hwee amma wiase. Saa ara nso na yɛremfa hwee nkɔ. Ɛno nti, sɛ yɛwɔ aduane ne ntoma a, ɛno nko dɔɔso ma yɛn. Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔnya wɔn ho no kɔtɔ sɔhwɛ mu na ɛdane ɔhaw ma wɔn ma ɛtwe wɔn kɔ ɔsɛeɛ mu. Na sikanibereɛ yɛ bɔne nyinaa ntini. Nnipa bi de sikanibereɛ asi wɔn ani so dendeenden nam so ama wɔapa wɔn gyidie ama awerɛhoɔ ahyɛ wɔn koma ma.
Enti, wo a woyɛ Onyankopɔn nipa, twe wo ho firi yeinom nyinaa ho. Di tenenee, Onyamesom pa, gyidie, ɔdɔ, boasetɔ ne ɔdwoɔ akyi. Bɔ gyidie mu mmirikatuo no ho mmɔden na pere nya nkwa a ɛnni awieeɛ no ma wo ho, ɛfiri sɛ, saa abrabɔ yi nti na berɛ a wodaa wo gyidie adi wɔ adansefoɔ bebree anim no, Onyankopɔn frɛɛ wo.
Meka no Onyankopɔn a ɔma nnoɔma nyinaa nkwa no ne Kristo Yesu a ɔkaa nokorɛ wɔ Pontio Pilato anim, hyɛ wo sɛ, tie mmara a mahyɛ ama wo no na di so pɛpɛɛpɛ kɔsi da a Yesu Kristo bɛba. Onyankopɔn a wɔahyira no na ɔno yɛ Hene, Ahene mu Hene ne Awurade mu Awurade no bɛma no aba berɛ a ɛsɛ mu. Ɔno nko na ɔwɔ hɔ daa, ɔte hann a obi ntumi mmɛn ho mu. Obiara nhunuu no da na obiara nso rentumi nhu no da. Ɔno na nidie ne tumi a ɛnni awieeɛ wɔ no. Amen.
Bɔ wiase yi mu ahonyafoɔ kɔkɔ sɛ, wɔmmfa wɔn ahonya nnhoahoa wɔn ho, na wɔmmfa wɔn anidasoɔ nso nnhyɛ adehunu te sɛ ahonya mu, na mmom, wɔmfa wɔn ho nto Onyankopɔn a ɛnam nʼadɔeɛ so, ɔmaa yɛn asetena mu nnoɔma pa nyinaa no so. Hyɛ wɔn sɛ, wɔnyɛ papa na wɔnyɛ adefoɔ wɔ nnwuma pa yɔ mu. Wɔnyɛ ayamyɛ na wɔne afoforɔ nkyɛ. Sɛ wɔyɛ saa a, wɔbɛto fapem pa ama wɔn daakye. Na wɔnam so anya asetena a ɛyɛ asetena pa.
Timoteo, hwɛ deɛ wɔde ahyɛ wo nsa no so yie. Twe wo ho firi ahuhusɛm ne akyinnyehunu a nnipa bi frɛ no “Nimdeɛ” no ho. Nnipa bi gye tom sɛ wɔwɔ saa nimdeɛ no nam so ahwere gyidie kwan no.
Onyankopɔn adom nka mo.
2 Timoteo NhyɛnmuNhyɛnmu
Paulo nwoma a ɛtɔ so mmienu a ɔtwerɛ kɔmaa Timoteo no te sɛ ne nsɛm a ɛtwa toɔ a ɔde rekɔma ne suani ne ne dwumayɔfoɔ a ɔdɔ no. Saa berɛ no na Paulo da afiase a na ɔnim pefee sɛ wɔbɛku no. Deɛ ɛmaa ne werɛ hoo saa berɛ no ne sɛ, na nnipa bebree a kristofoɔ bi ka ho tia ne nkyerɛkyerɛ no. Ɛsiane saa nti, Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔhyɛɛ Timoteo nkuran sɛ ɔmfa nnam a ɔnsuro ɔhaw ne ɔtaa nkyerɛkyerɛ. Paulo ka sɛdeɛ ɔkoo denden na ɔsɔɔ gyidie no nso mu denden kɔsii awieeɛ na seesei ɔrehwɛ nkwa abotire a ɛsɛ sɛ ne nsa ka no anim no.
Emu Nsɛm
1. Nkyea: 1.1-2
2. Nkuranhyɛ wɔ nnamyɛ ho: 1.3–2.26
3. Ahohia mu Akwankyerɛ: 3.1-17
4. Dwuma a ɛtwa toɔ a ɔde hyɛɛ Timoteo nsa: 4.1-8
5. Nsɛm a ɛtwa toɔ, nkyea ne nhyira: 4.9-12Nhyɛnmu
Paulo nwoma a ɛtɔ so mmienu a ɔtwerɛ kɔmaa Timoteo no te sɛ ne nsɛm a ɛtwa toɔ a ɔde rekɔma ne suani ne ne dwumayɔfoɔ a ɔdɔ no. Saa berɛ no na Paulo da afiase a na ɔnim pefee sɛ wɔbɛku no. Deɛ ɛmaa ne werɛ hoo saa berɛ no ne sɛ, na nnipa bebree a kristofoɔ bi ka ho tia ne nkyerɛkyerɛ no. Ɛsiane saa nti, Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔhyɛɛ Timoteo nkuran sɛ ɔmfa nnam a ɔnsuro ɔhaw ne ɔtaa nkyerɛkyerɛ. Paulo ka sɛdeɛ ɔkoo denden na ɔsɔɔ gyidie no nso mu denden kɔsii awieeɛ na seesei ɔrehwɛ nkwa abotire a ɛsɛ sɛ ne nsa ka no anim no.
Emu Nsɛm
. Nkyea: .-
. Nkuranhyɛ wɔ nnamyɛ ho: .–.
. Ahohia mu Akwankyerɛ: .-
. Dwuma a ɛtwa toɔ a ɔde hyɛɛ Timoteo nsa: .-
. Nsɛm a ɛtwa toɔ, nkyea ne nhyira: .-
2 Timoteo 1Nhyira
1Saa nwoma yi firi Paulo a ɔyɛ Kristo Yesu somafoɔ no nkyɛn. Onyankopɔn ankasa na ɔfrɛɛ me sɛ ɔsomafoɔ, na ɔde nkwa a ɔhyɛ ho bɔ a ɛnam Kristo Yesu mu gyidie so ba no maame.
2Me de kɔma me dɔ ba Timoteo: Adom, mmɔborɔhunu ne asomdwoeɛ mfiri Agya Nyankopɔn ne yɛn Awurade Kristo Yesu nka wo.
3Meda Onyankopɔn a mede adwene mu fann som no sɛdeɛ me mpaninfoɔ yɔeɛ no ase. Daa, anadwo ne awia, mekae wo wɔ me mpaebɔ mu.
4Mekae wonisuteɛ berɛ a yɛredi mpaapaamu no a, ɛma mʼani gyina wo. Enti sɛ mehunu wo bio a mʼani bɛgye.
5Mekae gyidie a ɛmu yɛ den a wowɔ. Saa ara nso na mekae gyidie a na wo nana Lois ne wo maame Eunike nso wɔ. Megye di sɛ wo nso wowɔ bi saa ara.
6Yei nti merebɔ wo nkaeɛ sɛ kae akyɛdeɛ a berɛ a mede me nsa guu wo so no Onyankopɔn de maa wo no. 7Ɛfiri sɛ, Honhom a Onyankopɔn de maa yɛn no mma yɛnyɛ ahufoɔ; na mmom, Honhom no ma yɛn tumi, ɔdɔ ne ahohyɛsoɔ. 8Mfɛre sɛ wobɛdi Awurade ho adanseɛ, saa ara nso na mma me odeduani nso ho nyɛ wo fɛre. Na sɛ ɔhaw bi to wo Asɛmpa no ka ho a, gyina pintinn wɔ ahoɔden a Onyankopɔn de ama wo no mu.
9Ɔgyee yɛn nkwa frɛɛ yɛn sɛ yɛmmɛyɛ ne dea. Ɛnyɛ biribi pa bi a yɛyɛ nti, na mmom, nʼadom ara kwa. Ansa na wɔrehyɛ wiase ase no, na ɔnam Kristo Yesu so kyɛɛ yɛn saa adom no 10nanso, seesei, wɔnam Agyenkwa Kristo Yesu no ba a ɔbɛba so ada no adi akyerɛ yɛn. Kristo, yɛn Agyenkwa dii owuo so nkonim na ɔde anigyesɛm a ɛhyerɛn te sɛ kanea na ɛma nkwa a ɛnni awieɛ brɛɛ yɛn. 11Onyankopɔn ayi me ɔsomafoɔ ne ɔkyerɛkyerɛfoɔ sɛ menna Asɛmpa no adi.
12Ɛnam yeinom so nti na mehunu saa amaneɛ yi. Nanso, meda so wɔ gyidie, ɛfiri sɛ, menim deɛ mede mea ho to no so no, na menim nso sɛ ɔbɛkora deɛ mede ahyɛ ne nsa no ama da no nso.
13Sɔ nokwasɛm a mekyerɛɛ wo no mu yie, na fa yɛ nhwɛsodeɛ, na tena gyidie ne ɔdɔ a ɛyɛ yɛn dea wɔ Kristo Yesu mu no. 14Wɔde ademudeɛ a ɛsom bo ahyɛ wo nsa. Fa Honhom Kronkron a ɛte wo mu no mmoa bɔ ho ban.
15Sɛdeɛ wonim no, Kristofoɔ a wɔfiri Asia baa ha no nyinaa adwane agya me. Figelo ne Hermogene nso ka wɔn ho. 16Awurade nhunu Onisiforo fiefoɔ mmɔbɔ ɛfiri sɛ, ɔhyɛɛ me nkuran mprɛ bebree. Nʼani anwu wɔ me ho sɛ mada afiase pɛn, 17na ɔduruu Roma ara pɛ, ɔbɔɔ mmɔden hwehwɛɛ me ara kɔsii sɛ ohunuu me. 18Awurade mmoa no na da no ɔnnya ahummɔborɔ mfiri Awurade no nkyɛn! Wonim akwan hodoɔ a ɔfaa so boaa me wɔ Efeso.Nhyira
Saa nwoma yi firi Paulo a ɔyɛ Kristo Yesu somafoɔ no nkyɛn. Onyankopɔn ankasa na ɔfrɛɛ me sɛ ɔsomafoɔ, na ɔde nkwa a ɔhyɛ ho bɔ a ɛnam Kristo Yesu mu gyidie so ba no maame.
Me de kɔma me dɔ ba Timoteo: Adom, mmɔborɔhunu ne asomdwoeɛ mfiri Agya Nyankopɔn ne yɛn Awurade Kristo Yesu nka wo.
Meda Onyankopɔn a mede adwene mu fann som no sɛdeɛ me mpaninfoɔ yɔeɛ no ase. Daa, anadwo ne awia, mekae wo wɔ me mpaebɔ mu.
Mekae wonisuteɛ berɛ a yɛredi mpaapaamu no a, ɛma mʼani gyina wo. Enti sɛ mehunu wo bio a mʼani bɛgye.
Mekae gyidie a ɛmu yɛ den a wowɔ. Saa ara nso na mekae gyidie a na wo nana Lois ne wo maame Eunike nso wɔ. Megye di sɛ wo nso wowɔ bi saa ara.
Yei nti merebɔ wo nkaeɛ sɛ kae akyɛdeɛ a berɛ a mede me nsa guu wo so no Onyankopɔn de maa wo no. Ɛfiri sɛ, Honhom a Onyankopɔn de maa yɛn no mma yɛnyɛ ahufoɔ; na mmom, Honhom no ma yɛn tumi, ɔdɔ ne ahohyɛsoɔ. Mfɛre sɛ wobɛdi Awurade ho adanseɛ, saa ara nso na mma me odeduani nso ho nyɛ wo fɛre. Na sɛ ɔhaw bi to wo Asɛmpa no ka ho a, gyina pintinn wɔ ahoɔden a Onyankopɔn de ama wo no mu.
Ɔgyee yɛn nkwa frɛɛ yɛn sɛ yɛmmɛyɛ ne dea. Ɛnyɛ biribi pa bi a yɛyɛ nti, na mmom, nʼadom ara kwa. Ansa na wɔrehyɛ wiase ase no, na ɔnam Kristo Yesu so kyɛɛ yɛn saa adom no nanso, seesei, wɔnam Agyenkwa Kristo Yesu no ba a ɔbɛba so ada no adi akyerɛ yɛn. Kristo, yɛn Agyenkwa dii owuo so nkonim na ɔde anigyesɛm a ɛhyerɛn te sɛ kanea na ɛma nkwa a ɛnni awieɛ brɛɛ yɛn. Onyankopɔn ayi me ɔsomafoɔ ne ɔkyerɛkyerɛfoɔ sɛ menna Asɛmpa no adi.
Ɛnam yeinom so nti na mehunu saa amaneɛ yi. Nanso, meda so wɔ gyidie, ɛfiri sɛ, menim deɛ mede mea ho to no so no, na menim nso sɛ ɔbɛkora deɛ mede ahyɛ ne nsa no ama da no nso.
Sɔ nokwasɛm a mekyerɛɛ wo no mu yie, na fa yɛ nhwɛsodeɛ, na tena gyidie ne ɔdɔ a ɛyɛ yɛn dea wɔ Kristo Yesu mu no. Wɔde ademudeɛ a ɛsom bo ahyɛ wo nsa. Fa Honhom Kronkron a ɛte wo mu no mmoa bɔ ho ban.
Sɛdeɛ wonim no, Kristofoɔ a wɔfiri Asia baa ha no nyinaa adwane agya me. Figelo ne Hermogene nso ka wɔn ho. Awurade nhunu Onisiforo fiefoɔ mmɔbɔ ɛfiri sɛ, ɔhyɛɛ me nkuran mprɛ bebree. Nʼani anwu wɔ me ho sɛ mada afiase pɛn, na ɔduruu Roma ara pɛ, ɔbɔɔ mmɔden hwehwɛɛ me ara kɔsii sɛ ohunuu me. Awurade mmoa no na da no ɔnnya ahummɔborɔ mfiri Awurade no nkyɛn! Wonim akwan hodoɔ a ɔfaa so boaa me wɔ Efeso.
2 Timoteo 2Ma Kristo Ahoɔden Nhyɛ Wo Den
1Na wo Timoteo, me ba, Kristo Yesu yɛ mmɔborɔhunufoɔ, enti ma ɔnhyɛ wo den. 2Fa nsɛm a wotee sɛ mereka akyerɛ adansedifoɔ bebree no, na fa hyɛ nnipa a wogye wɔn di na wɔbɛtumi akyerɛ afoforɔ nso nsa.
3Sɛ amanehunu ba wo so a, mia wʼani tena sɛ Kristo Yesu sraani pa. 4Ɔsraani mfa ne ho nhyehyɛ afisɛm mu, ɛfiri sɛ, ɔpɛ sɛ ɔsɔ ne panin ani. 5Saa ara nso na obi a ɔfra akansie mu a ɔtu mmirika no rentumi nni nkonim gye sɛ ɔdi akansie no mmara so. 6Okuafoɔ a wadɔ nʼafuo no, ɛsɛ sɛ ɔnya mu nnɔbaeɛ a ɛdi kan no. 7Dwene nsɛm a mereka yi ho ɛfiri sɛ, Awurade bɛma woate biribiara ase.
8Kae Dawid aseni Yesu Kristo a wɔnyanee no firii awufoɔ mu sɛdeɛ wɔkaa no Asɛmpa a mekaa ho asɛm no mu no.
9Ɛsiane sɛ meka Asɛmpa no nti, mehunu amane, mpo, wɔagu me nkɔnsɔnkɔnsɔn sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ. Nanso, Onyankopɔn asɛm no ngu nkɔnsɔnkɔnsɔn mu; 10na yei nti, biribiara a ɛbɛba me so no, ɛsiane Onyankopɔn nnipa a wayi wɔn no nti, megyina ano, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn nso bɛnya nkwagyeɛ ne animuonyam a ɛnni awieɛ a ɛwɔ Kristo Yesu mu no.
11Nsɛm a ɛsɛ sɛ wode wo ho to so ni: “Sɛ yɛne no wuiɛ a, yɛne no bɛtena ase. 12Sɛ yɛampa aba a, yɛne no bɛdi hene. Sɛ yɛpa no a, ɔno nso bɛpa yɛn. 13Sɛ yɛnyɛ nokwafoɔ a, ɔno deɛ, ɔyɛ ɔnokwafoɔ ɛfiri sɛ, ɔrentumi ntwa ne ho nkontompo.”
Nnye Akyinnyehunu
14Monkae mo nkurɔfoɔ wɔ yei ho na mommɔ wɔn kɔkɔ wɔ Onyame anim sɛ wɔnnni wɔn ho akasakasa. Ɛmfa asɛm pa mma. Sɛ wɔyɛ saa a, ɛsɛe atiefoɔ no adwene. 15Bɔ mmɔden sɛ wobɛyɔ odwumayɔfoɔ a womfɛre Onyankopɔn adwuma no yɔ ho, na kyerɛ nokorɛ a ɛwɔ Onyankopɔn asɛm no mu no, na woafata nʼanim. 16Twe wo ho firi nsɛnhuhuo a ɛho nte ho ɛfiri sɛ, ɛno na ɛpam nnipa firi Onyankopɔn ho. 17Deɛ wɔkyerɛ no te sɛ akusikuro a ɛdidi fa honam no ani. Saa akyerɛkyerɛfoɔ yi mu baanu ne Himeneo ne Fileto. 18Wɔamane afiri nokorɛ no ho na wɔka kyerɛ gyidifoɔ bi sɛ, yɛn wusɔreɛ no atwam dada nam saa asɛm no so sɛe wɔn adwene.
19Nanso, obi rentumi nhinhim fapem denden a Onyankopɔn ato no ɛfiri sɛ, wɔatwerɛ saa nsɛm yi wɔ so. “Awurade nim wɔn a wɔyɛ ne deɛ,” na “Obiara a ɔka sɛ ɔyɛ Awurade dea no, ɛsɛ sɛ ɔtwe ne ho firi bɔne ho.” 20Nkuku ne nkaka wɔ efi kɛseɛ mu. Ebi wɔ hɔ a wɔde dwetɛ na ayɔ, ebi nso wɔde sika kɔkɔɔ na ayɔ. Wɔde dua na ayɔ bi na afoforɔ nso wɔde dɔteɛ. Ebi wɔ hɔ a ɛwɔ hɔ ma nnapɔnna bi na afoforɔ nso daa wɔde di dwuma. 21Sɛ obi te ne ho firi saa nnoɔma bɔne no ho a, wɔde no bɛyɔ nnwuma sononko ɛfiri sɛ, watu ne ho asi hɔ, asiesie ne ho ama ne wura sɛ dwuma pa biara a ɛsɛ sɛ ɔdi no, ɔbɛdi. 22Dwane firi mmeranteberɛ mu akɔnnɔ, na ti nnoɔma a ɛho teɛ te sɛ: tenenee, gyidie, ɔdɔ ne asomdwoeɛ a ɛka wo ne wɔn a wɔfiri koma pa mu bom frɛ Awurade ma ɔboa no akyi. 23Mfa wo ho nhyehyɛ nkwasea akyinnyeɛ a ɛmfa hwee mma no mu, ɛfiri sɛ, ɛde akasakasa ba. 24Ɛnsɛ sɛ Awurade somfoɔ ne obi nya akasakasa. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ayamyɛ ma obiara. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ɔkyerɛkyerɛfoɔ pa a ɔwɔ boasetɔ nso 25a sɛ wɔn a wɔne no di asie fom a, ɔto ne bo ase tene wɔn so, sɛ ebia, Onyankopɔn bɛsakra wɔn adwene na wɔahunu nokorɛ no. 26Na wɔn adwene mu ada hɔ na wɔadwane afiri ɔbonsam a wakyekyere wɔn ama wɔyɛ nʼapɛdeɛ no afidie mu.Ma Kristo Ahoɔden Nhyɛ Wo Den
Na wo Timoteo, me ba, Kristo Yesu yɛ mmɔborɔhunufoɔ, enti ma ɔnhyɛ wo den. Fa nsɛm a wotee sɛ mereka akyerɛ adansedifoɔ bebree no, na fa hyɛ nnipa a wogye wɔn di na wɔbɛtumi akyerɛ afoforɔ nso nsa.
Sɛ amanehunu ba wo so a, mia wʼani tena sɛ Kristo Yesu sraani pa. Ɔsraani mfa ne ho nhyehyɛ afisɛm mu, ɛfiri sɛ, ɔpɛ sɛ ɔsɔ ne panin ani. Saa ara nso na obi a ɔfra akansie mu a ɔtu mmirika no rentumi nni nkonim gye sɛ ɔdi akansie no mmara so. Okuafoɔ a wadɔ nʼafuo no, ɛsɛ sɛ ɔnya mu nnɔbaeɛ a ɛdi kan no. Dwene nsɛm a mereka yi ho ɛfiri sɛ, Awurade bɛma woate biribiara ase.
Kae Dawid aseni Yesu Kristo a wɔnyanee no firii awufoɔ mu sɛdeɛ wɔkaa no Asɛmpa a mekaa ho asɛm no mu no.
Ɛsiane sɛ meka Asɛmpa no nti, mehunu amane, mpo, wɔagu me nkɔnsɔnkɔnsɔn sɛ ɔdebɔneyɛfoɔ. Nanso, Onyankopɔn asɛm no ngu nkɔnsɔnkɔnsɔn mu; na yei nti, biribiara a ɛbɛba me so no, ɛsiane Onyankopɔn nnipa a wayi wɔn no nti, megyina ano, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔn nso bɛnya nkwagyeɛ ne animuonyam a ɛnni awieɛ a ɛwɔ Kristo Yesu mu no.
Nsɛm a ɛsɛ sɛ wode wo ho to so ni: “Sɛ yɛne no wuiɛ a, yɛne no bɛtena ase. Sɛ yɛampa aba a, yɛne no bɛdi hene. Sɛ yɛpa no a, ɔno nso bɛpa yɛn. Sɛ yɛnyɛ nokwafoɔ a, ɔno deɛ, ɔyɛ ɔnokwafoɔ ɛfiri sɛ, ɔrentumi ntwa ne ho nkontompo.”
Nnye Akyinnyehunu
Monkae mo nkurɔfoɔ wɔ yei ho na mommɔ wɔn kɔkɔ wɔ Onyame anim sɛ wɔnnni wɔn ho akasakasa. Ɛmfa asɛm pa mma. Sɛ wɔyɛ saa a, ɛsɛe atiefoɔ no adwene. Bɔ mmɔden sɛ wobɛyɔ odwumayɔfoɔ a womfɛre Onyankopɔn adwuma no yɔ ho, na kyerɛ nokorɛ a ɛwɔ Onyankopɔn asɛm no mu no, na woafata nʼanim. Twe wo ho firi nsɛnhuhuo a ɛho nte ho ɛfiri sɛ, ɛno na ɛpam nnipa firi Onyankopɔn ho. Deɛ wɔkyerɛ no te sɛ akusikuro a ɛdidi fa honam no ani. Saa akyerɛkyerɛfoɔ yi mu baanu ne Himeneo ne Fileto. Wɔamane afiri nokorɛ no ho na wɔka kyerɛ gyidifoɔ bi sɛ, yɛn wusɔreɛ no atwam dada nam saa asɛm no so sɛe wɔn adwene.
Nanso, obi rentumi nhinhim fapem denden a Onyankopɔn ato no ɛfiri sɛ, wɔatwerɛ saa nsɛm yi wɔ so. “Awurade nim wɔn a wɔyɛ ne deɛ,” na “Obiara a ɔka sɛ ɔyɛ Awurade dea no, ɛsɛ sɛ ɔtwe ne ho firi bɔne ho.” Nkuku ne nkaka wɔ efi kɛseɛ mu. Ebi wɔ hɔ a wɔde dwetɛ na ayɔ, ebi nso wɔde sika kɔkɔɔ na ayɔ. Wɔde dua na ayɔ bi na afoforɔ nso wɔde dɔteɛ. Ebi wɔ hɔ a ɛwɔ hɔ ma nnapɔnna bi na afoforɔ nso daa wɔde di dwuma. Sɛ obi te ne ho firi saa nnoɔma bɔne no ho a, wɔde no bɛyɔ nnwuma sononko ɛfiri sɛ, watu ne ho asi hɔ, asiesie ne ho ama ne wura sɛ dwuma pa biara a ɛsɛ sɛ ɔdi no, ɔbɛdi. Dwane firi mmeranteberɛ mu akɔnnɔ, na ti nnoɔma a ɛho teɛ te sɛ: tenenee, gyidie, ɔdɔ ne asomdwoeɛ a ɛka wo ne wɔn a wɔfiri koma pa mu bom frɛ Awurade ma ɔboa no akyi. Mfa wo ho nhyehyɛ nkwasea akyinnyeɛ a ɛmfa hwee mma no mu, ɛfiri sɛ, ɛde akasakasa ba. Ɛnsɛ sɛ Awurade somfoɔ ne obi nya akasakasa. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ayamyɛ ma obiara. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ ɔkyerɛkyerɛfoɔ pa a ɔwɔ boasetɔ nso a sɛ wɔn a wɔne no di asie fom a, ɔto ne bo ase tene wɔn so, sɛ ebia, Onyankopɔn bɛsakra wɔn adwene na wɔahunu nokorɛ no. Na wɔn adwene mu ada hɔ na wɔadwane afiri ɔbonsam a wakyekyere wɔn ama wɔyɛ nʼapɛdeɛ no afidie mu.
2 Timoteo 3Amanehunu Wɔ Hɔ
1Kae saa asɛm yi. Nna a ɛdi akyire no mu mmerɛ no mu bɛyɛ den. 2Nnipa bi bɛyɛ pɛsɛmenkomenya, aniberefoɔ, ahohiahiafoɔ ne ahantanfoɔ; wɔbɛyɛ abususɛmkafoɔ, asoɔdenfoɔ wɔ wɔn awofoɔ so; wɔbɛyɛ bonniayɛ na wɔrempɛ nyamesom nso, 3wɔbɛyɛ atirimuɔdenfoɔ, wɔrenhu mmɔbɔ, wɔbɛyɛ nnipa dinsɛefoɔ basabasa ne abufupɛfoɔ, wɔbɛtane wɔn afɛfoɔ a wɔyɛ nnipa pa no, 4wɔbɛyɛ afatwafoɔ, aniɛdenfoɔ, wɔn a wɔhoran; wɔbɛpɛ anikadeɛ sene sɛ wɔdɔ Onyankopɔn. 5Wɔbɛyɛ aniani asomfoɔ a wɔbɛpo tumi a ɛwɔ ɔsom no mu no. Twe wo ho firi saa nnipa no ho.
6Wɔn mu bi kɔ afie mu kɔhyɛ mmaa a wɔn bɔne ama wɔdi fɔ na akɔnnɔ ahodoɔ bebree hyɛ wɔn so no so; 7saa mmaa no yɛ nnipa a wɔpɛ sɛ wɔsua nnoɔma foforɔ, nanso wɔnhunu nokorɛ no akyi kwan. 8Sɛdeɛ Yane ne Yambre ne Mose dii asie no, saa ara nso na saa nnipa yi ne nokorɛ di asie, nnipa a wɔn adwene asɛe na wɔnka hwee wɔ gyidie mu.
9Wɔnnya nkɔsoɔ biara ɛfiri sɛ, obiara bɛhu nkwasea a wɔyɛ te sɛ Yane ne Yambre ara pɛ.
10Na wo deɛ, woadi me nkyerɛkyerɛ, me suban ne me botaeɛ so. Woahunu gyidie a mewɔ ne me boasetɔ, me dɔ, 11taa a wɔtaa me ne mʼamanehunu nyinaa. Wonim nsɛm a ɛtotoo me wɔ Antiokia, Ikoniom ne Listra, ne ɔtaa denden a metumi gyinaa ano no. Nanso, Awurade yii me firii ne nyinaa mu. 12Wɔn a wɔyɛ Kristo dea, na wɔpɛsɛ wɔtena ase wɔ abrabɔ kronkron mu no, bɛhunu amane, 13nanso nnipa bɔne bɛkɔ so asɛe daa na wɔadaadaa afoforɔ ne wɔn ankasa wɔn ho.
14Nanso, wo deɛ, kɔ so tena ase nokorɛ mu sɛdeɛ wɔkyerɛɛ wo no, na gye di yie. Wonim wɔn a wosua firii wɔn nkyɛn, 15na wokae nso sɛ ɛfiri wo mmɔfraase woahunu Atwerɛsɛm no a ɛtumi ma wo hunu nyansa, na ɛma wo nya gyidie wɔ Kristo Yesu mu, na ɛgye wo nkwa. 16Atwerɛsɛm nyinaa firi Onyankopɔn adwenemhyɛ so na ɛyɛ ma nokorɛkyerɛ, bɔne ho animka, mfomsoɔ so tene, na ɛkyerɛ asetena pa ho akwan, 17sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obi a ɔsom Onyankopɔn bɛyɛ deɛ wɔasiesie no yie, na watumi adi dwuma pa biara.Amanehunu Wɔ Hɔ
Kae saa asɛm yi. Nna a ɛdi akyire no mu mmerɛ no mu bɛyɛ den. Nnipa bi bɛyɛ pɛsɛmenkomenya, aniberefoɔ, ahohiahiafoɔ ne ahantanfoɔ; wɔbɛyɛ abususɛmkafoɔ, asoɔdenfoɔ wɔ wɔn awofoɔ so; wɔbɛyɛ bonniayɛ na wɔrempɛ nyamesom nso, wɔbɛyɛ atirimuɔdenfoɔ, wɔrenhu mmɔbɔ, wɔbɛyɛ nnipa dinsɛefoɔ basabasa ne abufupɛfoɔ, wɔbɛtane wɔn afɛfoɔ a wɔyɛ nnipa pa no, wɔbɛyɛ afatwafoɔ, aniɛdenfoɔ, wɔn a wɔhoran; wɔbɛpɛ anikadeɛ sene sɛ wɔdɔ Onyankopɔn. Wɔbɛyɛ aniani asomfoɔ a wɔbɛpo tumi a ɛwɔ ɔsom no mu no. Twe wo ho firi saa nnipa no ho.
Wɔn mu bi kɔ afie mu kɔhyɛ mmaa a wɔn bɔne ama wɔdi fɔ na akɔnnɔ ahodoɔ bebree hyɛ wɔn so no so; saa mmaa no yɛ nnipa a wɔpɛ sɛ wɔsua nnoɔma foforɔ, nanso wɔnhunu nokorɛ no akyi kwan. Sɛdeɛ Yane ne Yambre ne Mose dii asie no, saa ara nso na saa nnipa yi ne nokorɛ di asie, nnipa a wɔn adwene asɛe na wɔnka hwee wɔ gyidie mu.
Wɔnnya nkɔsoɔ biara ɛfiri sɛ, obiara bɛhu nkwasea a wɔyɛ te sɛ Yane ne Yambre ara pɛ.
Na wo deɛ, woadi me nkyerɛkyerɛ, me suban ne me botaeɛ so. Woahunu gyidie a mewɔ ne me boasetɔ, me dɔ, taa a wɔtaa me ne mʼamanehunu nyinaa. Wonim nsɛm a ɛtotoo me wɔ Antiokia, Ikoniom ne Listra, ne ɔtaa denden a metumi gyinaa ano no. Nanso, Awurade yii me firii ne nyinaa mu. Wɔn a wɔyɛ Kristo dea, na wɔpɛsɛ wɔtena ase wɔ abrabɔ kronkron mu no, bɛhunu amane, nanso nnipa bɔne bɛkɔ so asɛe daa na wɔadaadaa afoforɔ ne wɔn ankasa wɔn ho.
Nanso, wo deɛ, kɔ so tena ase nokorɛ mu sɛdeɛ wɔkyerɛɛ wo no, na gye di yie. Wonim wɔn a wosua firii wɔn nkyɛn, na wokae nso sɛ ɛfiri wo mmɔfraase woahunu Atwerɛsɛm no a ɛtumi ma wo hunu nyansa, na ɛma wo nya gyidie wɔ Kristo Yesu mu, na ɛgye wo nkwa. Atwerɛsɛm nyinaa firi Onyankopɔn adwenemhyɛ so na ɛyɛ ma nokorɛkyerɛ, bɔne ho animka, mfomsoɔ so tene, na ɛkyerɛ asetena pa ho akwan, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a obi a ɔsom Onyankopɔn bɛyɛ deɛ wɔasiesie no yie, na watumi adi dwuma pa biara.
2 Timoteo 4Paulo Afotuo
1Megyina Onyankopɔn ne Kristo Yesu a ɔbɛbu ateasefoɔ ne awufoɔ atɛn, ne ba a ɔbɛba ne nʼahennie no so hyɛ wo sɛ, 2ka asɛm no, na berɛ biara gyina ne ka mu denden yi atɛn, ka anim, tu fo na kyerɛkyerɛ boasetɔ mu.
3Berɛ bi bɛba a nnipa rentie nkyerɛkyerɛ pa no, na mmom, wɔbɛdi wɔn ara wɔn asɛdeɛ akyi na wɔaboaboa akyerɛkyerɛfoɔ a wɔbɛka nsɛm a wɔrepɛ atie no ano, na wɔaka akyerɛ wɔn. 4Wɔbɛpo nokorɛ no tie, na wɔatie anansesɛm.
5Nanso, mmerɛ nyinaa mu, ɛsɛ sɛ wohwɛ wo ho so yie. Amanehunu mu, mia wʼani. Yɔ ɔsɛmpakafoɔ adwuma na di wo dwuma nyinaa sɛ Onyankopɔn somfoɔ.
6Me deɛ berɛ aduru sɛ wɔde me bɔ afɔdeɛ. Berɛ aso sɛ megya asetena yi. Me nkwa ayɛ sɛ hwiesa afɔrebɔ wɔ afɔrebukyia so. 7Ɔko pa no, mako, mmirika no, mawie tu; gyidie no makora. 8Adeɛ a ɛretwɛn me seesei ne nkonim akyɛdeɛ, tenenee abotire a Awurade a ɔyɛ tenenee tɛmmufoɔ no de bɛma me da no, ɛnyɛ me nko, na mmom, wɔn a wɔtena ase ɔdɔ mu twɛn no no nyinaa.
Nkyerɛkyerɛ A Ɛtwa Toɔ
9Bɔ mmɔden bra me nkyɛn ntɛm. 10Dema dɔɔ nnɛ wiase yi maa ɔyɛɛ saa dwane gyaa me hɔ kɔɔ Tesalonika. Kreste kɔɔ Galatia, Tito nso kɔɔ Dalmatia. 11Luka nko ara na ɔne me wɔ ha. Fa Marko ka wo ho na wo ne no mmra, ɛfiri sɛ, ɔbɛtumi aboa me adwuma no yɛ. 12Mesomaa Tihiko kɔɔ Efeso. 13Sɛ woreba a, fa mʼatadeɛ a megyaa wɔ Karpo nkyɛn wɔ Troia no brɛ me. Ɛyɛ a fa me nwoma no nso ka ho, ne titire no, deɛ wɔde aboa nwoma yɔeɛ no.
14Aleksandro, kɔbere dwumfoɔ no, haa me papaapa; deɛ ɔyɔeɛ no Awurade bɛtua ne so ka. 15Ɛyɛ a hwɛ wo ho yie wɔ ne ho, ɛfiri sɛ, na ɔtia nsɛm a yɛka no mu dendeenden.
16Berɛ a mereyi me ho ano no, obiara ammoa me. Wɔn nyinaa dwane gyaa me. Onyankopɔn mmfa nntia wɔn. 17Nanso, Awurade ne me tenaeɛ maa me ahoɔden maa metumi kaa asɛm no kyerɛɛ Amanamanmufoɔ maa wɔtieeɛ. Ɔgyee me firii gyata anom. 18Na Awurade bɛgye me afiri bɔne nyinaa mu na ɔde me akɔ soro Ahennie no mu asomdwoe mu. Ɔno na animuonyam nka no daadaa. Amen.
Nkyea A Ɛtwa Toɔ
19Kyea Priska ne Akwila ne Onesiforo fiefoɔ nyinaa ma me. 20Erasto kaa Korinto ɛnna megyaa Trofimo wɔ Mileto, ɛfiri sɛ, na ɔyare. 21Bɔ mmɔden bra ansa na awɔberɛ adu. Eubulo ne Pude ne Lino ne Klaudia ne anuanom no nyinaa kyeakyea wo. 22Awurade ne wo honhom ntena. Adom nka mo nyinaa.Paulo Afotuo
Megyina Onyankopɔn ne Kristo Yesu a ɔbɛbu ateasefoɔ ne awufoɔ atɛn, ne ba a ɔbɛba ne nʼahennie no so hyɛ wo sɛ, ka asɛm no, na berɛ biara gyina ne ka mu denden yi atɛn, ka anim, tu fo na kyerɛkyerɛ boasetɔ mu.
Berɛ bi bɛba a nnipa rentie nkyerɛkyerɛ pa no, na mmom, wɔbɛdi wɔn ara wɔn asɛdeɛ akyi na wɔaboaboa akyerɛkyerɛfoɔ a wɔbɛka nsɛm a wɔrepɛ atie no ano, na wɔaka akyerɛ wɔn. Wɔbɛpo nokorɛ no tie, na wɔatie anansesɛm.
Nanso, mmerɛ nyinaa mu, ɛsɛ sɛ wohwɛ wo ho so yie. Amanehunu mu, mia wʼani. Yɔ ɔsɛmpakafoɔ adwuma na di wo dwuma nyinaa sɛ Onyankopɔn somfoɔ.
Me deɛ berɛ aduru sɛ wɔde me bɔ afɔdeɛ. Berɛ aso sɛ megya asetena yi. Me nkwa ayɛ sɛ hwiesa afɔrebɔ wɔ afɔrebukyia so. Ɔko pa no, mako, mmirika no, mawie tu; gyidie no makora. Adeɛ a ɛretwɛn me seesei ne nkonim akyɛdeɛ, tenenee abotire a Awurade a ɔyɛ tenenee tɛmmufoɔ no de bɛma me da no, ɛnyɛ me nko, na mmom, wɔn a wɔtena ase ɔdɔ mu twɛn no no nyinaa.
Nkyerɛkyerɛ A Ɛtwa Toɔ
Bɔ mmɔden bra me nkyɛn ntɛm. Dema dɔɔ nnɛ wiase yi maa ɔyɛɛ saa dwane gyaa me hɔ kɔɔ Tesalonika. Kreste kɔɔ Galatia, Tito nso kɔɔ Dalmatia. Luka nko ara na ɔne me wɔ ha. Fa Marko ka wo ho na wo ne no mmra, ɛfiri sɛ, ɔbɛtumi aboa me adwuma no yɛ. Mesomaa Tihiko kɔɔ Efeso. Sɛ woreba a, fa mʼatadeɛ a megyaa wɔ Karpo nkyɛn wɔ Troia no brɛ me. Ɛyɛ a fa me nwoma no nso ka ho, ne titire no, deɛ wɔde aboa nwoma yɔeɛ no.
Aleksandro, kɔbere dwumfoɔ no, haa me papaapa; deɛ ɔyɔeɛ no Awurade bɛtua ne so ka. Ɛyɛ a hwɛ wo ho yie wɔ ne ho, ɛfiri sɛ, na ɔtia nsɛm a yɛka no mu dendeenden.
Berɛ a mereyi me ho ano no, obiara ammoa me. Wɔn nyinaa dwane gyaa me. Onyankopɔn mmfa nntia wɔn. Nanso, Awurade ne me tenaeɛ maa me ahoɔden maa metumi kaa asɛm no kyerɛɛ Amanamanmufoɔ maa wɔtieeɛ. Ɔgyee me firii gyata anom. Na Awurade bɛgye me afiri bɔne nyinaa mu na ɔde me akɔ soro Ahennie no mu asomdwoe mu. Ɔno na animuonyam nka no daadaa. Amen.
Nkyea A Ɛtwa Toɔ
Kyea Priska ne Akwila ne Onesiforo fiefoɔ nyinaa ma me. Erasto kaa Korinto ɛnna megyaa Trofimo wɔ Mileto, ɛfiri sɛ, na ɔyare. Bɔ mmɔden bra ansa na awɔberɛ adu. Eubulo ne Pude ne Lino ne Klaudia ne anuanom no nyinaa kyeakyea wo. Awurade ne wo honhom ntena. Adom nka mo nyinaa.
Tito NhyɛnmuNhyɛnmu
Tito yɛ abarimaa bi a na ɔnyɛ Yudani, nanso ɔbɛyɛɛ Okristoni ne Paulo boafoɔ. Ɛsiane ne nsi, nʼanem, ne ne nyamesuro amapa nti, Paulo yɛɛ no Krete asafo no ti, “ɔhwɛfoɔ, ɔpanin.” Ɛsiane sɛ na Krete abrabɔ yɛ den no nti, na ɛyɛ den ma ɛhɔ Kristofoɔ sɛ wɔbɛtena ase sɛ nokorɛ Kristofoɔ. Ne saa nti Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Tito a ɔyɛ asafo no ti kyerɛɛ no kwan a ɔmfa so nyi nʼaboafoɔ sɛ asafo mpanimfoɔ a wɔbɛdi asafo no anim. Krataa no kaa sɛdeɛ ɛsɛ sɛ okristoni ne afoforɔ tena ase wɔ asomdwoeɛ, ɔdɔ ne baakoyɛ mu.
Emu Nsɛm
1. Nkyea: 1.1-4
2. Asafo mpanimfoɔ 1.5-9
3. Sɛdeɛ wobɛhunu atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ 1.10-16
4. Kyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ pa 2.1-15
5. Ayɔnkofa a ɛda Tito ne gyidifoɔ a aka no ntam 3.1-11
6. Asɛnka a ɛtwa toɔ ne nhyira 3.12-13Nhyɛnmu
Tito yɛ abarimaa bi a na ɔnyɛ Yudani, nanso ɔbɛyɛɛ Okristoni ne Paulo boafoɔ. Ɛsiane ne nsi, nʼanem, ne ne nyamesuro amapa nti, Paulo yɛɛ no Krete asafo no ti, “ɔhwɛfoɔ, ɔpanin.” Ɛsiane sɛ na Krete abrabɔ yɛ den no nti, na ɛyɛ den ma ɛhɔ Kristofoɔ sɛ wɔbɛtena ase sɛ nokorɛ Kristofoɔ. Ne saa nti Paulo twerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Tito a ɔyɛ asafo no ti kyerɛɛ no kwan a ɔmfa so nyi nʼaboafoɔ sɛ asafo mpanimfoɔ a wɔbɛdi asafo no anim. Krataa no kaa sɛdeɛ ɛsɛ sɛ okristoni ne afoforɔ tena ase wɔ asomdwoeɛ, ɔdɔ ne baakoyɛ mu.
Emu Nsɛm
. Nkyea: .-
. Asafo mpanimfoɔ .-
. Sɛdeɛ wobɛhunu atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ .-
. Kyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ pa .-
. Ayɔnkofa a ɛda Tito ne gyidifoɔ a aka no ntam .-
. Asɛnka a ɛtwa toɔ ne nhyira .-
Tito 1Nkyea
1Saa nwoma yi firi Onyankopɔn somfoɔ ne Yesu Kristo somafoɔ Paulo nkyɛn. Wɔyii me na wɔsomaa me sɛ memmɛboa nhyɛ nnipa a Onyankopɔn ayi wɔn no gyidie den na menkyerɛkyerɛ wɔn nokwasɛm a yɛn nyamesom 2a ne nnyinasoɔ yɛ nkwa a ɛnni awieeɛ no. Onyankopɔn a ɔnni atorɔ no hyɛɛ yɛn asetena yi ho bɔ ansa na ɔrefiri wiase ase; 3na berɛ a ɛsɛ mu, ɔdaa no adi wɔ nʼasɛnka no mu. Wɔde yei hyɛɛ me nsa na megyina Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Agyenkwa hyɛ so, da no adi.
4Metwerɛɛ me ba Tito wɔ gyidie baako a yɛn nyinaa kuta mu no mu. Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri Agya Nyankopɔn ne Kristo Yesu, yɛn Agyenkwa no nka wo!
Asɛmpakafoɔ Yiedie
5Megyaa wo Kreta sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wobɛtoto nnoɔma a aka no pɛpɛɛpɛ na wayi mpanimfoɔ atuatua asafo a ɛwɔ kuro biara mu no ano. 6Kae mmara a mehyɛ maa wo no. Ɔpanin yɛ obi a ne ho nni asɛm na ɔwɔ yere baako na ne mma yɛ gyidifoɔ a wɔmmɔ ahohwi bra, na wɔnyɛ asoɔden nso.
7Ɛnsɛ sɛ mfomsoɔ biara ba ɔpanin no ho ɛfiri sɛ, Onyame adwuma hyɛ ne nsa. Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ ahomasoɔ, anaa obi a ne bo nkyɛre fu anaa ɔkɔwensani anaa basabasayɛfoɔ anaa sikaniberɛfoɔ. 8Ɛsɛ sɛ ɔyɛ obi a ɔpɛ ahɔhoyɛ na nʼani gye deɛ ɛyɛ ho na nʼadwenem da hɔ na ɔtene na ɔyɛ kronn na ɔwɔ ahohyɛsoɔ. 9Ɛsɛ sɛ ɔsɔ asɛm no mu denden sɛdeɛ wɔkyerɛɛ no no. Sɛ ɛba saa a, ɔbɛtumi ahyɛ afoforɔ den wɔ saa nkyerɛkyerɛ pa no mu, na wada wɔn a wɔtia asɛm no mu no nso mfomsoɔ adi.
10Nnipa pii wɔ hɔ a wɔtia na wɔnam wɔn nkwaseasɛm so daadaa afoforɔ, ne titire no, wɔn a wɔfiri twetiatwasom no mu. 11Ɛsɛ sɛ wosi wɔn nkyerɛkyerɛ no ano ɛfiri sɛ, wɔnam wɔn nkyerɛkyerɛ bɔne no so ma ntoto ba mmusua mu nam so de pɛ sika. 12Mpo Kreta adiyifoɔ no mu baako kaa sɛ, “Kretafoɔ no yɛ atorofoɔ, mmoa atirimuɔdenfoɔ ne akwadwofoɔ adidifoɔ.” 13Na asɛm a ɔkaeɛ no yɛ nokorɛ. Ɛsiane saa nti, ɛsɛ sɛ moka wɔn anim yie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛnya gyidie pa, 14na wɔantena ase amma twetiatwa atorɔsɛm ne nhyɛ a ɛfiri nnipa a wɔapo nokorɛ no.
15Biribiara yɛ kronn ma wɔn a wɔyɛ kronn no, nanso biribiara nyɛ kronn mma wɔn a wɔn ho agu fi na wɔnni gyidie, ɛfiri sɛ, wɔn adwene ne wɔn atiboa ho agu fi. 16Wɔka sɛ wɔnim Onyankopɔn, nanso wɔn nneyɔeɛ nkyerɛ saa. Wɔyɛ nnipa a afoforɔ kyiri wɔn, na wɔyɛ asoɔdenfoɔ a wɔnntumi nyɛ ade pa biara.Nkyea
Saa nwoma yi firi Onyankopɔn somfoɔ ne Yesu Kristo somafoɔ Paulo nkyɛn. Wɔyii me na wɔsomaa me sɛ memmɛboa nhyɛ nnipa a Onyankopɔn ayi wɔn no gyidie den na menkyerɛkyerɛ wɔn nokwasɛm a yɛn nyamesom a ne nnyinasoɔ yɛ nkwa a ɛnni awieeɛ no. Onyankopɔn a ɔnni atorɔ no hyɛɛ yɛn asetena yi ho bɔ ansa na ɔrefiri wiase ase; na berɛ a ɛsɛ mu, ɔdaa no adi wɔ nʼasɛnka no mu. Wɔde yei hyɛɛ me nsa na megyina Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Agyenkwa hyɛ so, da no adi.
Metwerɛɛ me ba Tito wɔ gyidie baako a yɛn nyinaa kuta mu no mu. Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri Agya Nyankopɔn ne Kristo Yesu, yɛn Agyenkwa no nka wo!
Asɛmpakafoɔ Yiedie
Megyaa wo Kreta sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wobɛtoto nnoɔma a aka no pɛpɛɛpɛ na wayi mpanimfoɔ atuatua asafo a ɛwɔ kuro biara mu no ano. Kae mmara a mehyɛ maa wo no. Ɔpanin yɛ obi a ne ho nni asɛm na ɔwɔ yere baako na ne mma yɛ gyidifoɔ a wɔmmɔ ahohwi bra, na wɔnyɛ asoɔden nso.
Ɛnsɛ sɛ mfomsoɔ biara ba ɔpanin no ho ɛfiri sɛ, Onyame adwuma hyɛ ne nsa. Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ ahomasoɔ, anaa obi a ne bo nkyɛre fu anaa ɔkɔwensani anaa basabasayɛfoɔ anaa sikaniberɛfoɔ. Ɛsɛ sɛ ɔyɛ obi a ɔpɛ ahɔhoyɛ na nʼani gye deɛ ɛyɛ ho na nʼadwenem da hɔ na ɔtene na ɔyɛ kronn na ɔwɔ ahohyɛsoɔ. Ɛsɛ sɛ ɔsɔ asɛm no mu denden sɛdeɛ wɔkyerɛɛ no no. Sɛ ɛba saa a, ɔbɛtumi ahyɛ afoforɔ den wɔ saa nkyerɛkyerɛ pa no mu, na wada wɔn a wɔtia asɛm no mu no nso mfomsoɔ adi.
Nnipa pii wɔ hɔ a wɔtia na wɔnam wɔn nkwaseasɛm so daadaa afoforɔ, ne titire no, wɔn a wɔfiri twetiatwasom no mu. Ɛsɛ sɛ wosi wɔn nkyerɛkyerɛ no ano ɛfiri sɛ, wɔnam wɔn nkyerɛkyerɛ bɔne no so ma ntoto ba mmusua mu nam so de pɛ sika. Mpo Kreta adiyifoɔ no mu baako kaa sɛ, “Kretafoɔ no yɛ atorofoɔ, mmoa atirimuɔdenfoɔ ne akwadwofoɔ adidifoɔ.” Na asɛm a ɔkaeɛ no yɛ nokorɛ. Ɛsiane saa nti, ɛsɛ sɛ moka wɔn anim yie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔbɛnya gyidie pa, na wɔantena ase amma twetiatwa atorɔsɛm ne nhyɛ a ɛfiri nnipa a wɔapo nokorɛ no.
Biribiara yɛ kronn ma wɔn a wɔyɛ kronn no, nanso biribiara nyɛ kronn mma wɔn a wɔn ho agu fi na wɔnni gyidie, ɛfiri sɛ, wɔn adwene ne wɔn atiboa ho agu fi. Wɔka sɛ wɔnim Onyankopɔn, nanso wɔn nneyɔeɛ nkyerɛ saa. Wɔyɛ nnipa a afoforɔ kyiri wɔn, na wɔyɛ asoɔdenfoɔ a wɔnntumi nyɛ ade pa biara.
Tito 2Nkyerɛkyerɛ Pa
1Ɛsɛ sɛ wokyerɛ nkyerɛkyerɛ pa wagye ato mu. 2Ka kyerɛ nkwakoraa na wɔmma wɔn ani nna hɔ, wɔnyɛ anyansafoɔ, na wɔnhyɛ wɔn ho so; wɔn gyidie mu nyɛ den, wɔnnya ɔdɔ na wɔntumi ntena ɔhaw mu. 3Saa ara nso na ka kyerɛ mmerewa na wɔmmɔ ɔbra a ɛyɛ kronn. Wɔnnni nsekuo na wɔnnyɛ asadweam nso. Wɔnkyerɛ akyerɛ pa, 4sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔnam so bɛtumi ama mmabaawa adɔ wɔn kununom ne wɔn mma, 5ama wɔatumi ahyɛ wɔn ho so, ayɛ kronn na wɔayɛ awarefoɔ pa a wɔtie wɔn kununom asɛm, na obi anka bɔne amfa Onyankopɔn asɛm no ho.
6Saa ara na hyɛ mmeranteɛ na wɔnnya ahohyɛsoɔ. 7Nnoɔma nyinaa mu, fa wo ho yɛ nhwɛsoɔ pa wɔ nnwuma payɔ mu. Di nokorɛ na ma wʼani nku wo nkyerɛkyerɛ ho. 8Ka nsɛm a ɛho te na obi antumi antia mu na ama atamfoɔ ani awu sɛ wɔnnya asɛm bɔne nka mfa yɛn ho.
9Ɛsɛ sɛ asomfoɔ tie wɔn wuranom na adeɛ nyinaa mu, wɔsɔ wɔn wuranom ani. Ɛnsɛ sɛ wɔyiyi nsɛm ano 10anaa wɔbɔ wɔn korɔno. Deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ ne sɛ, berɛ nyinaa mu, wɔyɛ papa na wɔdi nokorɛ na ɛnam so ma biribiara a wɔyɛ no de animuonyamhyɛ aba nkyerɛkyerɛ a ɛfa Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Agyenkwa no ho.
11Onyankopɔn ada nʼadom a ɛgye nnipa nyinaa nkwa no adi. 12Na adom no kyerɛ yɛn sɛ, yɛmpa asetena a ɛho nteɛ no ne wiase akɔnnɔ akyi na yɛntena ase ahohyɛsoɔ, kronnyɛ ne Onyamesuro mu wɔ wiase ha. 13Yɛwɔ anidasoɔ wɔ berɛ a yɛretwɛn Onyankopɔn tumfoɔ a ɔne Agyenkwa Yesu Kristo no ba a ɔbɛba bio wɔ animuonyam mu no. 14Ɔde ne ho maa yɛn de gyee yɛn firii bɔne mu, ɔyɛɛ yɛn kronn de yɛn yɛɛ ne nko ara dea; nnipa a yɛpɛ papayɛ.
15Kyerɛkyerɛ saa nnoɔma yi na gyina wo tumi so hyɛ wʼatiefoɔ nkuran, ka wɔn anim. Mma wɔn mu bi mmmu wo abomfiaa.Nkyerɛkyerɛ Pa
Ɛsɛ sɛ wokyerɛ nkyerɛkyerɛ pa wagye ato mu. Ka kyerɛ nkwakoraa na wɔmma wɔn ani nna hɔ, wɔnyɛ anyansafoɔ, na wɔnhyɛ wɔn ho so; wɔn gyidie mu nyɛ den, wɔnnya ɔdɔ na wɔntumi ntena ɔhaw mu. Saa ara nso na ka kyerɛ mmerewa na wɔmmɔ ɔbra a ɛyɛ kronn. Wɔnnni nsekuo na wɔnnyɛ asadweam nso. Wɔnkyerɛ akyerɛ pa, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wɔnam so bɛtumi ama mmabaawa adɔ wɔn kununom ne wɔn mma, ama wɔatumi ahyɛ wɔn ho so, ayɛ kronn na wɔayɛ awarefoɔ pa a wɔtie wɔn kununom asɛm, na obi anka bɔne amfa Onyankopɔn asɛm no ho.
Saa ara na hyɛ mmeranteɛ na wɔnnya ahohyɛsoɔ. Nnoɔma nyinaa mu, fa wo ho yɛ nhwɛsoɔ pa wɔ nnwuma payɔ mu. Di nokorɛ na ma wʼani nku wo nkyerɛkyerɛ ho. Ka nsɛm a ɛho te na obi antumi antia mu na ama atamfoɔ ani awu sɛ wɔnnya asɛm bɔne nka mfa yɛn ho.
Ɛsɛ sɛ asomfoɔ tie wɔn wuranom na adeɛ nyinaa mu, wɔsɔ wɔn wuranom ani. Ɛnsɛ sɛ wɔyiyi nsɛm ano anaa wɔbɔ wɔn korɔno. Deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ ne sɛ, berɛ nyinaa mu, wɔyɛ papa na wɔdi nokorɛ na ɛnam so ma biribiara a wɔyɛ no de animuonyamhyɛ aba nkyerɛkyerɛ a ɛfa Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Agyenkwa no ho.
Onyankopɔn ada nʼadom a ɛgye nnipa nyinaa nkwa no adi. Na adom no kyerɛ yɛn sɛ, yɛmpa asetena a ɛho nteɛ no ne wiase akɔnnɔ akyi na yɛntena ase ahohyɛsoɔ, kronnyɛ ne Onyamesuro mu wɔ wiase ha. Yɛwɔ anidasoɔ wɔ berɛ a yɛretwɛn Onyankopɔn tumfoɔ a ɔne Agyenkwa Yesu Kristo no ba a ɔbɛba bio wɔ animuonyam mu no. Ɔde ne ho maa yɛn de gyee yɛn firii bɔne mu, ɔyɛɛ yɛn kronn de yɛn yɛɛ ne nko ara dea; nnipa a yɛpɛ papayɛ.
Kyerɛkyerɛ saa nnoɔma yi na gyina wo tumi so hyɛ wʼatiefoɔ nkuran, ka wɔn anim. Mma wɔn mu bi mmmu wo abomfiaa.
Tito 3Okristoni Su
1Kae wo nkurɔfoɔ na wɔmmrɛ wɔn ho ase nhyɛ mpanin ne tumi ase na wɔntie wɔn na wɔnsiesie wɔn ho mma nnwuma pa biara. 2Ka kyerɛ wɔn sɛ wɔnnka asɛmmɔne mmfa obi ho na mmom, wɔnnwo brɛoo na daa wɔnyi ɔdɔ adi nkyerɛ nnipa nyinaa.
3Kane no, na yɛn ankasa yɛyɛ nkwaseafoɔ, asoɔdenfoɔ, ne abɔnefoɔ. Na yɛyɛ akɔnnɔ ne anigyeɛ hodoɔ nkoa. Yɛsɛee yɛn abrabɔ wɔ bɔne ne anibereɛ ho. Afoforɔ tanee yɛn maa yɛn nso yɛtanee wɔn.
4Nanso, berɛ a yɛn Agyenkwa Onyankopɔn ayamyɛ ne ne dɔ daa adi no, 5ɔgyee yɛn nkwa. Ɛnyɛ nnwuma pa bi a yɛayɔ nti, na mmom, ɔnam nʼahummɔborɔ mu ahohoro yɛn ho, agye yɛn nkwa, ama Honhom Kronkron no awo yɛn foforɔ ama yɛn nkwa foforɔ. 6Onyankopɔn nam Yesu Kristo a ɔyɛ yɛn Agyenkwa no so ahwie Honhom Kronkron no agu yɛn so 7sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nʼadom nti, yɛbɛyɛ daa nkwa no anidasoɔ ho adedifoɔ. 8Yei yɛ nokwasɛm. Mepɛ sɛ woti saa asɛm yi mu yie na ama wɔn a wɔgye Onyankopɔn di no ahunu sɛ, ɛsɛ sɛ wɔde wɔn berɛ di dwuma pa. Yeinom nyinaa yɛ na ɛho wɔ mfasoɔ ma nnipa.
9Nanso, monnnye nkwasea akyinnyeɛ. Saa ara nso na monnto ana, nkasakasa, nko wɔ mmara so. Ɛho nni mfasoɔ biara. 10Obi a ɔde mpaapaemu ba no, bɔ no kɔkɔ deɛ ɛdikan ne deɛ ɛtɔ so mmienu, na ɛno akyi te wo ho firi ne ho. 11Ɛsɛ sɛ wohunu sɛ obi a ɔte saa no asɛe, na bɔne a ɔyɛ no da adi wɔ ne ho.
12Sɛ mesoma Artema anaa Tihiko wo nkyɛn a, bɔ mmɔden bra me nkyɛn wɔ Nikopoli, na ɛhɔ na mabɔ me tirim sɛ mɛtena awɔberɛ no. 13Bɔ mmɔden gya ɔmmaranimfoɔ Sena ne Apolo kwan yie na anhia wɔn hwee. 14Ma yɛn nkurɔfoɔ no nsua sɛdeɛ wɔde wɔn adagyeɛ yɔ nnwuma pa de boa. Ɛnsɛ sɛ wɔtena ase kwa.
15Wɔn a wɔne me wɔ ha nyinaa kyeakyea wo; kyea wɔn a wɔdɔ yɛn wɔ gyidie mu ma yɛn. Adom nka mo nyinaa.Okristoni Su
Kae wo nkurɔfoɔ na wɔmmrɛ wɔn ho ase nhyɛ mpanin ne tumi ase na wɔntie wɔn na wɔnsiesie wɔn ho mma nnwuma pa biara. Ka kyerɛ wɔn sɛ wɔnnka asɛmmɔne mmfa obi ho na mmom, wɔnnwo brɛoo na daa wɔnyi ɔdɔ adi nkyerɛ nnipa nyinaa.
Kane no, na yɛn ankasa yɛyɛ nkwaseafoɔ, asoɔdenfoɔ, ne abɔnefoɔ. Na yɛyɛ akɔnnɔ ne anigyeɛ hodoɔ nkoa. Yɛsɛee yɛn abrabɔ wɔ bɔne ne anibereɛ ho. Afoforɔ tanee yɛn maa yɛn nso yɛtanee wɔn.
Nanso, berɛ a yɛn Agyenkwa Onyankopɔn ayamyɛ ne ne dɔ daa adi no, ɔgyee yɛn nkwa. Ɛnyɛ nnwuma pa bi a yɛayɔ nti, na mmom, ɔnam nʼahummɔborɔ mu ahohoro yɛn ho, agye yɛn nkwa, ama Honhom Kronkron no awo yɛn foforɔ ama yɛn nkwa foforɔ. Onyankopɔn nam Yesu Kristo a ɔyɛ yɛn Agyenkwa no so ahwie Honhom Kronkron no agu yɛn so sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, nʼadom nti, yɛbɛyɛ daa nkwa no anidasoɔ ho adedifoɔ. Yei yɛ nokwasɛm. Mepɛ sɛ woti saa asɛm yi mu yie na ama wɔn a wɔgye Onyankopɔn di no ahunu sɛ, ɛsɛ sɛ wɔde wɔn berɛ di dwuma pa. Yeinom nyinaa yɛ na ɛho wɔ mfasoɔ ma nnipa.
Nanso, monnnye nkwasea akyinnyeɛ. Saa ara nso na monnto ana, nkasakasa, nko wɔ mmara so. Ɛho nni mfasoɔ biara. Obi a ɔde mpaapaemu ba no, bɔ no kɔkɔ deɛ ɛdikan ne deɛ ɛtɔ so mmienu, na ɛno akyi te wo ho firi ne ho. Ɛsɛ sɛ wohunu sɛ obi a ɔte saa no asɛe, na bɔne a ɔyɛ no da adi wɔ ne ho.
Sɛ mesoma Artema anaa Tihiko wo nkyɛn a, bɔ mmɔden bra me nkyɛn wɔ Nikopoli, na ɛhɔ na mabɔ me tirim sɛ mɛtena awɔberɛ no. Bɔ mmɔden gya ɔmmaranimfoɔ Sena ne Apolo kwan yie na anhia wɔn hwee. Ma yɛn nkurɔfoɔ no nsua sɛdeɛ wɔde wɔn adagyeɛ yɔ nnwuma pa de boa. Ɛnsɛ sɛ wɔtena ase kwa.
Wɔn a wɔne me wɔ ha nyinaa kyeakyea wo; kyea wɔn a wɔdɔ yɛn wɔ gyidie mu ma yɛn. Adom nka mo nyinaa.
Filemon NhyɛnmuNhyɛnmu
Filemon yɛ obi a na ɔyɛ ɔdefoɔ kɛseɛ a wagye din a ɛnam Paulo so nti, ɔbɛyɛɛ okristoni. Na Filemon wɔ ɔsomfoɔ bi a wɔfrɛ no Onesimo a wadwane afiri ne nkyɛn kɔ Roma. Berɛ a Onesimo wɔ Roma no ɔhyiaa Paulo wɔ afiase na ɔbɛyɛɛ okristoni. Paulo twerɛɛ saa krataa yi de maa Onesimo sɛ ɔmfa nkɔma Filemon na ɔnnye no nto mu bio sɛ ne somfoɔ ne ne nua wɔ Kristo mu.
Emu Nsɛm
1. Nkyea ne aseda: 1-7
2. Paulo srɛ ma Onesimo 8-20
3. Nkyea a ɛtwa toɔ ne nhyira: 21-25Nhyɛnmu
Filemon yɛ obi a na ɔyɛ ɔdefoɔ kɛseɛ a wagye din a ɛnam Paulo so nti, ɔbɛyɛɛ okristoni. Na Filemon wɔ ɔsomfoɔ bi a wɔfrɛ no Onesimo a wadwane afiri ne nkyɛn kɔ Roma. Berɛ a Onesimo wɔ Roma no ɔhyiaa Paulo wɔ afiase na ɔbɛyɛɛ okristoni. Paulo twerɛɛ saa krataa yi de maa Onesimo sɛ ɔmfa nkɔma Filemon na ɔnnye no nto mu bio sɛ ne somfoɔ ne ne nua wɔ Kristo mu.
Emu Nsɛm
. Nkyea ne aseda: -
. Paulo srɛ ma Onesimo -
. Nkyea a ɛtwa toɔ ne nhyira: -
Filemon 1Nkyea
1Saa nwoma yi firi Paulo a ɛsiane Kristo Yesu nti, ɔyɛ odeduani no ne yɛn nuabarima Timoteo nkyɛn. Yɛde kɔma yɛn adamfo ne yɛn yɔnko Filemon 2ne asafo a wɔhyia wɔ wo fie no ne yɛn nuabaa Apia ne yɛn yɔnko sraani Arkipo no.
3Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
4Onua Filemon, berɛ biara a mebɔ mpaeɛ no, mebɔ bi ma wo na meda me Nyankopɔn nso ase. 5Mete ɔdɔ a wodɔ Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne gyidie a wowɔ wɔ Awurade Yesu mu no. 6Sɛdeɛ wo ne afoforɔ kura gyidie korɔ mu no, me bɔ mpaeɛ sɛ wɔn nso bɛhunu nhyira a Kristo de ama yɛn no nyinaa. 7Onua pa, wo dɔ no ama me anigyeɛ na ahyɛ me nkuran nso. Woakanyane Onyankopɔn nkurɔfoɔ.
8Sɛ me yɛ wo nua wɔ Kristo mu nti, metumi de akokoduro kasa kyerɛ wo, hyɛ wo, ma woyɔ deɛ ɛsɛ sɛ woyɔ. 9Nansoɔdɔ so na menam de saa asɛm yi reto wʼanim. Me Paulo a meyɛ akora ɛne Kristo Yesu deduani no, resrɛ ama 10Onesimo a ɔyɛ me ba wɔ Kristo mu, ɛfiri sɛ, berɛ a meda afiase no, na ɔyɛ me ba wɔ honhom mu. 11Berɛ bi a atwam no na ne ho nni mfasoɔ mma wo, nanso seesei deɛ, ne ho wɔ mfasoɔ ma me ne wo. 12Merema no asane nʼakyi aba wo nkyɛn seesei ara. Yei tesɛ deɛ meresoma mʼankasa honam mu akwaa bi aba wo nkyɛn.
13Ɛsiane asɛmpa no nti, mepɛ sɛ ɔtena me nkyɛn berɛ a meda afiase yi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛsi wʼananmu aboa me. 14Nanso, mempɛ sɛ mehyɛ wo sɛ boa me. Mmom, mepɛ sɛ wo ara wofiri wo pɛ mu boa me. Ɛno nti, merenyɛ biribiara gye sɛ wopene so.
15Ebia na Onesimo firii wo nkyɛn bere tiawa bi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wobɛgye no ato mu afebɔɔ. 16Seesei ɔnyɛ ɔsomfoɔ kɛkɛ ɛfiri sɛ, ɔkyɛn ɔsomfoɔ. Ɔyɛ onua pa wɔ Kristo mu. Ɔsom bo ma me. Saa ara nso na ɔbɛsom bo ama wo sɛ ɔsomfoɔ ne onua wɔ Awurade mu.
17Enti, sɛ wodwene me ho sɛ wo fafafoɔ a, saa ara nso na gye no awaawaatuu sɛdeɛ wobɛgye me no ara. 18Sɛ wayɛ wo biribi anaasɛ ɔde wo ka bi a, dane ma me. 19Ɛha deɛ, me ara mede me nsa bɛhyɛ aseɛ sɛ: Me Paulo, mɛtua wo ka. Mma wo werɛ mfiri sɛ magye wo kra nkwa 20Enti, me nua, mesrɛ wo sɛ, Awurade nti, yɛ me saa adɔeɛ yi; ka me koma hye sɛ wo nua wɔ Kristo mu.
21Mewɔ anidasoɔ sɛ, deɛ meretwerɛ wo yi, wobɛyɛ ama aboro deɛ merebisa wo yi so.
22Afei pɛ ɛdan ma me ɛfiri sɛ, menim sɛ Onyankopɔn bɛtie mo mpaebɔ ama mabɛka mo ho bio.
23Epafra a Kristo Yesu nti ɔne me da afiase no kyea wo.
24Saa ara nso na Marko, Aristako, Dema ne Luka nso kyea wo. 25Awurade Kristo adom nka mo nyinaa.Nkyea
Saa nwoma yi firi Paulo a ɛsiane Kristo Yesu nti, ɔyɛ odeduani no ne yɛn nuabarima Timoteo nkyɛn. Yɛde kɔma yɛn adamfo ne yɛn yɔnko Filemon ne asafo a wɔhyia wɔ wo fie no ne yɛn nuabaa Apia ne yɛn yɔnko sraani Arkipo no.
Adom ne asomdwoeɛ a ɛfiri yɛn Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo nka mo.
Onua Filemon, berɛ biara a mebɔ mpaeɛ no, mebɔ bi ma wo na meda me Nyankopɔn nso ase. Mete ɔdɔ a wodɔ Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne gyidie a wowɔ wɔ Awurade Yesu mu no. Sɛdeɛ wo ne afoforɔ kura gyidie korɔ mu no, me bɔ mpaeɛ sɛ wɔn nso bɛhunu nhyira a Kristo de ama yɛn no nyinaa. Onua pa, wo dɔ no ama me anigyeɛ na ahyɛ me nkuran nso. Woakanyane Onyankopɔn nkurɔfoɔ.
Sɛ me yɛ wo nua wɔ Kristo mu nti, metumi de akokoduro kasa kyerɛ wo, hyɛ wo, ma woyɔ deɛ ɛsɛ sɛ woyɔ. Nansoɔdɔ so na menam de saa asɛm yi reto wʼanim. Me Paulo a meyɛ akora ɛne Kristo Yesu deduani no, resrɛ ama Onesimo a ɔyɛ me ba wɔ Kristo mu, ɛfiri sɛ, berɛ a meda afiase no, na ɔyɛ me ba wɔ honhom mu. Berɛ bi a atwam no na ne ho nni mfasoɔ mma wo, nanso seesei deɛ, ne ho wɔ mfasoɔ ma me ne wo. Merema no asane nʼakyi aba wo nkyɛn seesei ara. Yei tesɛ deɛ meresoma mʼankasa honam mu akwaa bi aba wo nkyɛn.
Ɛsiane asɛmpa no nti, mepɛ sɛ ɔtena me nkyɛn berɛ a meda afiase yi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛsi wʼananmu aboa me. Nanso, mempɛ sɛ mehyɛ wo sɛ boa me. Mmom, mepɛ sɛ wo ara wofiri wo pɛ mu boa me. Ɛno nti, merenyɛ biribiara gye sɛ wopene so.
Ebia na Onesimo firii wo nkyɛn bere tiawa bi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a wobɛgye no ato mu afebɔɔ. Seesei ɔnyɛ ɔsomfoɔ kɛkɛ ɛfiri sɛ, ɔkyɛn ɔsomfoɔ. Ɔyɛ onua pa wɔ Kristo mu. Ɔsom bo ma me. Saa ara nso na ɔbɛsom bo ama wo sɛ ɔsomfoɔ ne onua wɔ Awurade mu.
Enti, sɛ wodwene me ho sɛ wo fafafoɔ a, saa ara nso na gye no awaawaatuu sɛdeɛ wobɛgye me no ara. Sɛ wayɛ wo biribi anaasɛ ɔde wo ka bi a, dane ma me. Ɛha deɛ, me ara mede me nsa bɛhyɛ aseɛ sɛ: Me Paulo, mɛtua wo ka. Mma wo werɛ mfiri sɛ magye wo kra nkwa Enti, me nua, mesrɛ wo sɛ, Awurade nti, yɛ me saa adɔeɛ yi; ka me koma hye sɛ wo nua wɔ Kristo mu.
Mewɔ anidasoɔ sɛ, deɛ meretwerɛ wo yi, wobɛyɛ ama aboro deɛ merebisa wo yi so.
Afei pɛ ɛdan ma me ɛfiri sɛ, menim sɛ Onyankopɔn bɛtie mo mpaebɔ ama mabɛka mo ho bio.
Epafra a Kristo Yesu nti ɔne me da afiase no kyea wo.
Saa ara nso na Marko, Aristako, Dema ne Luka nso kyea wo. Awurade Kristo adom nka mo nyinaa.
Hebrifoɔ NhyɛnmuNhyɛnmu
Wɔnhunuu onipa pɔtee a ɔtwerɛɛ saa nwoma yi nanso wɔnam akwan hodoɔ bebree so kyerɛ mu sɛ, Paulo na ɔtwerɛeɛ. Na akyerɛkyerɛfoɔ bi kyerɛkyerɛ Kristofoɔ a wɔnyɛ Yudafoɔ sɛ ɛsɛ sɛ wɔdi Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ so, na wɔbɔ afɔdeɛ ahodoɔ wɔ asɔredan a ɛwɔ Yerusalem no mu sɛdeɛ Yudafoɔ no yɛ no pɛ. Ɔtwerɛfoɔ a ɔtwerɛɛ krataa yi pɛɛ sɛ ɔkyerɛ deɛ gyidie ne ɔsom kann yɛ. Ɔda no adi sɛ Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ no nyɛ adeɛ a ɛho hia wɔ ɔsom no mu. Na mmom, afɔrebɔ kann no ne deɛ Yesu Kristo yɔɔ wɔ asɛnnua no so no. Ɛno nti, ɛho hia sɛ wɔsɔ gyidie kann no mu na berɛ biara, wɔkae sɛ ɛsiane wɔn nti na Yesu Kristo wuiɛ no.
Emu Nsɛm
1. Yesu Kristo, Ɔsomfoɔ a ɔtwa asomfoɔ nyinaa mu: 1.1–2.18
2. Yesu Kristo, Ɔsomafoɔ a ɔtwa asomafoɔ nyinaa mu: 3.1–4.3
3. Yesu Kristo, Ɔsɔfopanin a ɔtwa asɔfoɔ mpaninfoɔ nyinaa mu: 4.14–7.28
4. Kristo yɛ apam papa: 8.1–9.28
5. Kristo yɛ afɔrebɔdeɛ pa: 10.1-39
6. Gyidie yɛ ɛkwan pa: 11.1–12.29
7. Asɛmfua a ɛtwa toɔ: 13.1-25Nhyɛnmu
Wɔnhunuu onipa pɔtee a ɔtwerɛɛ saa nwoma yi nanso wɔnam akwan hodoɔ bebree so kyerɛ mu sɛ, Paulo na ɔtwerɛeɛ. Na akyerɛkyerɛfoɔ bi kyerɛkyerɛ Kristofoɔ a wɔnyɛ Yudafoɔ sɛ ɛsɛ sɛ wɔdi Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ so, na wɔbɔ afɔdeɛ ahodoɔ wɔ asɔredan a ɛwɔ Yerusalem no mu sɛdeɛ Yudafoɔ no yɛ no pɛ. Ɔtwerɛfoɔ a ɔtwerɛɛ krataa yi pɛɛ sɛ ɔkyerɛ deɛ gyidie ne ɔsom kann yɛ. Ɔda no adi sɛ Yudafoɔ mmara ne wɔn amanneɛ no nyɛ adeɛ a ɛho hia wɔ ɔsom no mu. Na mmom, afɔrebɔ kann no ne deɛ Yesu Kristo yɔɔ wɔ asɛnnua no so no. Ɛno nti, ɛho hia sɛ wɔsɔ gyidie kann no mu na berɛ biara, wɔkae sɛ ɛsiane wɔn nti na Yesu Kristo wuiɛ no.
Emu Nsɛm
. Yesu Kristo, Ɔsomfoɔ a ɔtwa asomfoɔ nyinaa mu: .–.
. Yesu Kristo, Ɔsomafoɔ a ɔtwa asomafoɔ nyinaa mu: .–.
. Yesu Kristo, Ɔsɔfopanin a ɔtwa asɔfoɔ mpaninfoɔ nyinaa mu: .–.
. Kristo yɛ apam papa: .–.
. Kristo yɛ afɔrebɔdeɛ pa: .-
. Gyidie yɛ ɛkwan pa: .–.
. Asɛmfua a ɛtwa toɔ: .-
Hebrifoɔ 1Onyankopɔn Akasa
1Mmerɛ a atwam no, na Onyankopɔn nam akwan hodoɔ bebree so fa adiyifoɔ so kasa kyerɛ yɛn mpanimfoɔ.
2Mmom, mmerɛ a ɛdi akyire yi deɛ, ɔnam ne Ba no so akasa akyerɛ yɛn. Ɔyɛ obi a Onyankopɔn nam ne so bɔɔ wiase. Na ɔno na Onyankopɔn ayi no sɛ awieeɛ no, nnoɔma nyinaa bɛyɛ ne dea.
3Ɔnam Onyankopɔn animuonyam hyerɛn a ɔhyerɛn no so hran. Ɔyɛ Onyankopɔn sɛso pɛpɛɛpɛ, na ɔde nʼasɛm a tumi wɔ mu no sɔ wiase mu. Ɔtee nnipa ho firi wɔn bɔne mu wieeɛ no, ɔtenaa Otumfoɔ Nyankopɔn nifa so wɔ soro.
4Ɛno nti, ɔyɛɛ kɛse sene abɔfoɔ no, ɛfiri sɛ, edin a Onyankopɔn de too no no yɛ kɛse sene wɔn deɛ no. 5Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nso anka ankyerɛ nʼabɔfoɔ no mu biara sɛ, “Woyɛ me Ba na nnɛ, mabɛyɛ wʼAgya.” Ɛnna wanka ankyerɛ ɔbɔfoɔ biara sɛ, “Mɛyɛ wʼAgya na wayɛ me Ba.” 6Berɛ a Onyankopɔn pɛɛ sɛ ɔsoma nʼabakan no ba wiase no, ɔsane kaa sɛ, “Ɛsɛ sɛ Onyankopɔn abɔfoɔ nyinaa som no.” 7Asɛm a Onyankopɔn ka faa abɔfoɔ no ho ne sɛ, “Onyankopɔn yɛ nʼabɔfoɔ mframa ne nʼasomfoɔ gyadɛreeɛ.” 8Na ɛfa Ɔba no ho no, Onyankopɔn kaa sɛ, “O, Onyankopɔn, wʼahennwa bɛtena hɔ daa nyinaa; wʼAhennie yɛ atɛntenenee. 9Wodɔ tenenee, na wokyiri bɔne, ɛno nti na Onyankopɔn a ɔyɛ wo Nyankopɔn no yii wo hyɛɛ wo animuonyam a ɛso sene wʼahokafoɔ no.”
10Onyankopɔn sane kaa sɛ, “Wo, Awurade na mfitiase no wobɔɔ asase na wode wʼankasa wo nsa bɔɔ soro. 11Ne nyinaa bɛtwam na wo deɛ wobɛtena hɔ; ne nyinaa bɛhi sɛ ntomago. 12Wɔbɛbobɔ no sɛ atadeɛ na wɔbɛsesa no sɛ ntadeɛ. Nanso, wo deɛ, daa wote sɛ deɛ wote, na wo mfeɛ renhi da.”
13Onyankopɔn anka ankyerɛ nʼabɔfoɔ no sɛ, “Montena me nifa so kɔsi sɛ mede mo atamfoɔ bɛyɛ mo nan ase ntiasoɔ.”
14Sɛ saa a, na abɔfoɔ no yɛ dɛn? Wɔn nyinaa yɛ ahonhom a wɔsom Onyankopɔn na ɔsoma wɔn ma wɔkɔboa wɔn a wɔrehwehwɛ nkwagyeɛ no.Onyankopɔn Akasa
Mmerɛ a atwam no, na Onyankopɔn nam akwan hodoɔ bebree so fa adiyifoɔ so kasa kyerɛ yɛn mpanimfoɔ.
Mmom, mmerɛ a ɛdi akyire yi deɛ, ɔnam ne Ba no so akasa akyerɛ yɛn. Ɔyɛ obi a Onyankopɔn nam ne so bɔɔ wiase. Na ɔno na Onyankopɔn ayi no sɛ awieeɛ no, nnoɔma nyinaa bɛyɛ ne dea.
Ɔnam Onyankopɔn animuonyam hyerɛn a ɔhyerɛn no so hran. Ɔyɛ Onyankopɔn sɛso pɛpɛɛpɛ, na ɔde nʼasɛm a tumi wɔ mu no sɔ wiase mu. Ɔtee nnipa ho firi wɔn bɔne mu wieeɛ no, ɔtenaa Otumfoɔ Nyankopɔn nifa so wɔ soro.
Ɛno nti, ɔyɛɛ kɛse sene abɔfoɔ no, ɛfiri sɛ, edin a Onyankopɔn de too no no yɛ kɛse sene wɔn deɛ no. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn nso anka ankyerɛ nʼabɔfoɔ no mu biara sɛ, “Woyɛ me Ba na nnɛ, mabɛyɛ wʼAgya.” Ɛnna wanka ankyerɛ ɔbɔfoɔ biara sɛ, “Mɛyɛ wʼAgya na wayɛ me Ba.” Berɛ a Onyankopɔn pɛɛ sɛ ɔsoma nʼabakan no ba wiase no, ɔsane kaa sɛ, “Ɛsɛ sɛ Onyankopɔn abɔfoɔ nyinaa som no.” Asɛm a Onyankopɔn ka faa abɔfoɔ no ho ne sɛ, “Onyankopɔn yɛ nʼabɔfoɔ mframa ne nʼasomfoɔ gyadɛreeɛ.” Na ɛfa Ɔba no ho no, Onyankopɔn kaa sɛ, “O, Onyankopɔn, wʼahennwa bɛtena hɔ daa nyinaa; wʼAhennie yɛ atɛntenenee. Wodɔ tenenee, na wokyiri bɔne, ɛno nti na Onyankopɔn a ɔyɛ wo Nyankopɔn no yii wo hyɛɛ wo animuonyam a ɛso sene wʼahokafoɔ no.”
Onyankopɔn sane kaa sɛ, “Wo, Awurade na mfitiase no wobɔɔ asase na wode wʼankasa wo nsa bɔɔ soro. Ne nyinaa bɛtwam na wo deɛ wobɛtena hɔ; ne nyinaa bɛhi sɛ ntomago. Wɔbɛbobɔ no sɛ atadeɛ na wɔbɛsesa no sɛ ntadeɛ. Nanso, wo deɛ, daa wote sɛ deɛ wote, na wo mfeɛ renhi da.”
Onyankopɔn anka ankyerɛ nʼabɔfoɔ no sɛ, “Montena me nifa so kɔsi sɛ mede mo atamfoɔ bɛyɛ mo nan ase ntiasoɔ.”
Sɛ saa a, na abɔfoɔ no yɛ dɛn? Wɔn nyinaa yɛ ahonhom a wɔsom Onyankopɔn na ɔsoma wɔn ma wɔkɔboa wɔn a wɔrehwehwɛ nkwagyeɛ no.
Hebrifoɔ 2Kristo Kaa Owuo Hwɛeɛ Maa Yɛn Nyinaa
1Yei nti na ɛsɛ sɛ yɛsɔ nokorɛ a yɛate no mu denden sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, biribi rentu yɛn aso. 2Nsɛm a abɔfoɔ no kaeɛ no yɛ nokorɛ enti obiara a wanni so no nyaa asotwe a ɛfata no. 3Na sɛ yɛantie saa nkwagyesɛm yi a, ɛbɛyɛ dɛn na yɛatumi adwane? Awurade no ankasa na ɔdii kan kaa saa nkwagyeɛ yi ho asɛm na wɔn a wɔtiee no no, ama yɛahunu sɛ ɛyɛ nokorɛ.
4Saa berɛ korɔ no ara mu Onyankopɔn nam ne tumideyɔ ne nʼanwanwadwuma so dii ho adanseɛ. Bio, ɔkyɛɛ Honhom Kronkron no sɛdeɛ ɔpɛ.
5Onyankopɔn amma abɔfoɔ anni wiase a na wayɛ nʼadwene sɛ ɔrebɛbɔ no so; saa wiase a yɛka ho asɛm no. 6Na mmom, wɔaka no Atwerɛsɛm no mu baabi sɛ: “Onyankopɔn, onipa yɛ deɛn a ɛsɛ sɛ wodwene ne ho; onipa teta a ɛsɛ sɛ wohwɛ no? 7Wobɔɔ no maa ɔyɛɛ akumaa kakra sene abɔfoɔ; wohyɛɛ no animuonyam, 8sɛ ɔnni nnoɔma nyinaa so.” Ɛka sɛ Onyankopɔn bɔɔ onipa. “Nnoɔma nyinaa sodifoɔ,” yei da no adi sɛ biribiara ka ho. Nanso, yɛnhunu sɛ seesei onipa di nnoɔma nyinaa so. 9Nanso, yɛhunu Yesu! Mmerɛ tiawa bi wɔbɔɔ no hyɛɛ abɔfoɔ ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɛnam Onyankopɔn ahummɔborɔ nti, ɛsɛ sɛ ɔwu ma nnipa nyinaa no. Yɛhu no sɛ ɛsiane owu a ɔwuiɛ no nti, wɔahyɛ no animuonyam. 10Ɛyɛ sɛ Onyankopɔn a ɔbɔ nnoɔma nyinaa na ɔhwɛ so no bɛma Yesu nam nʼamanehunu no mu ayɛ pɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛma ne mma nyinaa akɔ saa animuonyam no mu bi. Ɛfiri sɛ, Yesu no nko ara ne Onipa a ɔbɛdi wɔn anim akɔ nkwagyeɛ no mu.
11Ɔma nnipa yɛ kronn firi wɔn bɔne mu. Na ɔne wɔn a wayɛ wɔn kronn no nyinaa wɔ Agya baako. Ɛno nti na Yesu mfɛre sɛ ɔfrɛ wɔn anuanom no. 12Ɔka sɛ, “Onyankopɔn, mɛka wo ho asɛm makyerɛ me nuanom, mɛkamfo wo wɔ wɔn a wɔahyia hɔ no nyinaa anim.” 13Ɔsane ka bio sɛ, “Mede me ho bɛto Onyankopɔn so.” Na ɔno nso ka sɛ, “Mma a Onyankopɔn de wɔn ama me na me ne wɔn ahyia yi.”
14Ɛsiane sɛ mma no wɔ honam ne mogya nti, Yesu nso baa onipa tebea mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔnam ne wuo no so bɛsɛe ɔbonsam a ɔkuta owuo tumi no ahoɔden. 15Na ɔnam so agye wɔn a ɛsiane sɛ wɔsuro owuo nti, wɔn asetena mu nyinaa, wɔayɛ nkoa no.
16Ɛyɛ nokorɛ turodoo sɛ ɛnyɛ abɔfoɔ na ɔboa wɔn. Na mmom, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka no, “Ɔboa Abraham asefoɔ.” 17Yei kyerɛ sɛ, ɛkwan biara so no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ sɛ ne nuanom sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛyɛ wɔn nokwafoɔ ne mmɔborɔhunufoɔ Ɔsɔfopanin wɔ ne Nyamesom mu na ɛnam so ma wɔde nnipa bɔne akyɛ wɔn. 18Enti afei, ɔbɛtumi aboa wɔn a wɔasɔ wɔn ahwɛ ɛfiri sɛ, ɔno ankasa wɔsɔɔ no hwɛeɛ maa ɔhunuu amane.Kristo Kaa Owuo Hwɛeɛ Maa Yɛn Nyinaa
Yei nti na ɛsɛ sɛ yɛsɔ nokorɛ a yɛate no mu denden sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, biribi rentu yɛn aso. Nsɛm a abɔfoɔ no kaeɛ no yɛ nokorɛ enti obiara a wanni so no nyaa asotwe a ɛfata no. Na sɛ yɛantie saa nkwagyesɛm yi a, ɛbɛyɛ dɛn na yɛatumi adwane? Awurade no ankasa na ɔdii kan kaa saa nkwagyeɛ yi ho asɛm na wɔn a wɔtiee no no, ama yɛahunu sɛ ɛyɛ nokorɛ.
Saa berɛ korɔ no ara mu Onyankopɔn nam ne tumideyɔ ne nʼanwanwadwuma so dii ho adanseɛ. Bio, ɔkyɛɛ Honhom Kronkron no sɛdeɛ ɔpɛ.
Onyankopɔn amma abɔfoɔ anni wiase a na wayɛ nʼadwene sɛ ɔrebɛbɔ no so; saa wiase a yɛka ho asɛm no. Na mmom, wɔaka no Atwerɛsɛm no mu baabi sɛ: “Onyankopɔn, onipa yɛ deɛn a ɛsɛ sɛ wodwene ne ho; onipa teta a ɛsɛ sɛ wohwɛ no? Wobɔɔ no maa ɔyɛɛ akumaa kakra sene abɔfoɔ; wohyɛɛ no animuonyam, sɛ ɔnni nnoɔma nyinaa so.” Ɛka sɛ Onyankopɔn bɔɔ onipa. “Nnoɔma nyinaa sodifoɔ,” yei da no adi sɛ biribiara ka ho. Nanso, yɛnhunu sɛ seesei onipa di nnoɔma nyinaa so. Nanso, yɛhunu Yesu! Mmerɛ tiawa bi wɔbɔɔ no hyɛɛ abɔfoɔ ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɛnam Onyankopɔn ahummɔborɔ nti, ɛsɛ sɛ ɔwu ma nnipa nyinaa no. Yɛhu no sɛ ɛsiane owu a ɔwuiɛ no nti, wɔahyɛ no animuonyam. Ɛyɛ sɛ Onyankopɔn a ɔbɔ nnoɔma nyinaa na ɔhwɛ so no bɛma Yesu nam nʼamanehunu no mu ayɛ pɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛma ne mma nyinaa akɔ saa animuonyam no mu bi. Ɛfiri sɛ, Yesu no nko ara ne Onipa a ɔbɛdi wɔn anim akɔ nkwagyeɛ no mu.
Ɔma nnipa yɛ kronn firi wɔn bɔne mu. Na ɔne wɔn a wayɛ wɔn kronn no nyinaa wɔ Agya baako. Ɛno nti na Yesu mfɛre sɛ ɔfrɛ wɔn anuanom no. Ɔka sɛ, “Onyankopɔn, mɛka wo ho asɛm makyerɛ me nuanom, mɛkamfo wo wɔ wɔn a wɔahyia hɔ no nyinaa anim.” Ɔsane ka bio sɛ, “Mede me ho bɛto Onyankopɔn so.” Na ɔno nso ka sɛ, “Mma a Onyankopɔn de wɔn ama me na me ne wɔn ahyia yi.”
Ɛsiane sɛ mma no wɔ honam ne mogya nti, Yesu nso baa onipa tebea mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔnam ne wuo no so bɛsɛe ɔbonsam a ɔkuta owuo tumi no ahoɔden. Na ɔnam so agye wɔn a ɛsiane sɛ wɔsuro owuo nti, wɔn asetena mu nyinaa, wɔayɛ nkoa no.
Ɛyɛ nokorɛ turodoo sɛ ɛnyɛ abɔfoɔ na ɔboa wɔn. Na mmom, sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka no, “Ɔboa Abraham asefoɔ.” Yei kyerɛ sɛ, ɛkwan biara so no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ sɛ ne nuanom sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔbɛyɛ wɔn nokwafoɔ ne mmɔborɔhunufoɔ Ɔsɔfopanin wɔ ne Nyamesom mu na ɛnam so ma wɔde nnipa bɔne akyɛ wɔn. Enti afei, ɔbɛtumi aboa wɔn a wɔasɔ wɔn ahwɛ ɛfiri sɛ, ɔno ankasa wɔsɔɔ no hwɛeɛ maa ɔhunuu amane.
Hebrifoɔ 3Kristofoɔ Yɛ Onyankopɔn Fie
1Me nuanom wɔ Kristo mu a Onyankopɔn afrɛ mo, monnwene Yesu a Onyankopɔn somaa no maa ɔbɛyɛɛ Ɔsɔfopanin wɔ gyidie a yɛka ho asɛm no ho.
2Na ɔdii Onyankopɔn a ɔyii no sɛ ɔnyɛ saa adwuma yi no nokorɛ sɛdeɛ Mose nso dii nokorɛ wɔ Onyankopɔn fie no. 3Onipa a ɔsi efie nya animuonyam sene ofie no ankasa. 4Saa ara na ɛteɛ; ɛsɛ sɛ Yesu nya animuonyam sene Mose. Efie biara, obi na ɔsiiɛ. Na Onyankopɔn nso na wabɔ nnoɔma nyinaa.
5Mose dii Onyankopɔn nokorɛ sɛ ɔsomfoɔ wɔ ne fie na ɔkaa nsɛm a Onyankopɔn bɛka daakye no nyinaa. 6Nanso Kristo deɛ, ɔdi nokorɛ sɛ Ɔba a ɔhwɛ Onyankopɔn fie so. Sɛ yɛma yɛn bo yɛ duru na yɛwɔ gyidie wɔ yɛn anidasoɔ mu a, na yɛyɛ ne fie.
7Enti Honhom Kronkron no ka sɛ, “Sɛ nnɛ mote Onyankopɔn nne a, 8monnyɛ asoɔden te sɛ deɛ moyɛɛ berɛ a mosɔre tiaa Onyankopɔn no; sɛdeɛ moyɛɛ da a na mowɔ serɛ so a mosɔɔ no hwɛeɛ no. 9Ɛhɔ no mo mpanimfoɔ sɔɔ no hwɛɛ, sɛdeɛ Onyankopɔn ka nie, nanso, na wɔahunu deɛ meyɛɛ no mfeɛ aduanan mu. 10Ɛsiane saa nti, me bo fuu saa nnipa no kaa sɛ, ‘Wɔfom daa wɔ wɔn koma mu, na wɔntie me mmaransɛm.’
11“Me bo fuiɛ na mekaa ntam sɛ, ‘Wɔremma me home mu da.’ ” 12Me nuanom monhwɛ yie na mo mu bi annya koma bɔne a ɔrennye Onyankopɔn nni na ɛbɛma watwe ne ho afiri Onyankopɔn teasefoɔ no ho. 13Na mmom, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a bɔne rennaadaa mo mu bi na wɔnyɛ asoɔden nti, da biara mommoaboa mo ho mo ho berɛ a asɛm “Ɛnnɛ” a ɛwɔ Atwerɛsɛm mu no fa yɛn ho no. 14Na sɛ yɛsɔ gyidie a yɛwɔ no mu denden sɛdeɛ yɛde firi mfitiaseɛ no a, na yɛyɛ Kristo fafafoɔ.
15Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Sɛ ɛnnɛ mote Onyankopɔn nne a, monnyɛ asoɔden te sɛ deɛ moyɛɛ berɛ a mosɔre tiaa Onyankopɔn no.”
16Ɛhefoɔ na wɔtee Onyankopɔn nne na wɔsɔre tiaa no no? Nnipa a Mose dii wɔn anim firi Misraim no nyinaa. 17Ɛhefoɔ na Onyankopɔn bo fuu wɔn mfenhyia aduanan no? Nnipa a wɔyɛɛ bɔne na wɔtete hwe wuwuu wɔ serɛ so no. 18Berɛ a Onyankopɔn kaa ntam sɛ, “Wɔremma me home mu da” no, na ɔreka akyerɛ ɛhefoɔ? Na ɔreka akyerɛ wɔn a wɔayɛ no dɔm no. 19Afei, yɛhunu sɛ wɔantumi ankɔ home no mu, ɛfiri sɛ, wɔannye anni.Kristofoɔ Yɛ Onyankopɔn Fie
Me nuanom wɔ Kristo mu a Onyankopɔn afrɛ mo, monnwene Yesu a Onyankopɔn somaa no maa ɔbɛyɛɛ Ɔsɔfopanin wɔ gyidie a yɛka ho asɛm no ho.
Na ɔdii Onyankopɔn a ɔyii no sɛ ɔnyɛ saa adwuma yi no nokorɛ sɛdeɛ Mose nso dii nokorɛ wɔ Onyankopɔn fie no. Onipa a ɔsi efie nya animuonyam sene ofie no ankasa. Saa ara na ɛteɛ; ɛsɛ sɛ Yesu nya animuonyam sene Mose. Efie biara, obi na ɔsiiɛ. Na Onyankopɔn nso na wabɔ nnoɔma nyinaa.
Mose dii Onyankopɔn nokorɛ sɛ ɔsomfoɔ wɔ ne fie na ɔkaa nsɛm a Onyankopɔn bɛka daakye no nyinaa. Nanso Kristo deɛ, ɔdi nokorɛ sɛ Ɔba a ɔhwɛ Onyankopɔn fie so. Sɛ yɛma yɛn bo yɛ duru na yɛwɔ gyidie wɔ yɛn anidasoɔ mu a, na yɛyɛ ne fie.
Enti Honhom Kronkron no ka sɛ, “Sɛ nnɛ mote Onyankopɔn nne a, monnyɛ asoɔden te sɛ deɛ moyɛɛ berɛ a mosɔre tiaa Onyankopɔn no; sɛdeɛ moyɛɛ da a na mowɔ serɛ so a mosɔɔ no hwɛeɛ no. Ɛhɔ no mo mpanimfoɔ sɔɔ no hwɛɛ, sɛdeɛ Onyankopɔn ka nie, nanso, na wɔahunu deɛ meyɛɛ no mfeɛ aduanan mu. Ɛsiane saa nti, me bo fuu saa nnipa no kaa sɛ, ‘Wɔfom daa wɔ wɔn koma mu, na wɔntie me mmaransɛm.’
“Me bo fuiɛ na mekaa ntam sɛ, ‘Wɔremma me home mu da.’ ” Me nuanom monhwɛ yie na mo mu bi annya koma bɔne a ɔrennye Onyankopɔn nni na ɛbɛma watwe ne ho afiri Onyankopɔn teasefoɔ no ho. Na mmom, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a bɔne rennaadaa mo mu bi na wɔnyɛ asoɔden nti, da biara mommoaboa mo ho mo ho berɛ a asɛm “Ɛnnɛ” a ɛwɔ Atwerɛsɛm mu no fa yɛn ho no. Na sɛ yɛsɔ gyidie a yɛwɔ no mu denden sɛdeɛ yɛde firi mfitiaseɛ no a, na yɛyɛ Kristo fafafoɔ.
Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Sɛ ɛnnɛ mote Onyankopɔn nne a, monnyɛ asoɔden te sɛ deɛ moyɛɛ berɛ a mosɔre tiaa Onyankopɔn no.”
Ɛhefoɔ na wɔtee Onyankopɔn nne na wɔsɔre tiaa no no? Nnipa a Mose dii wɔn anim firi Misraim no nyinaa. Ɛhefoɔ na Onyankopɔn bo fuu wɔn mfenhyia aduanan no? Nnipa a wɔyɛɛ bɔne na wɔtete hwe wuwuu wɔ serɛ so no. Berɛ a Onyankopɔn kaa ntam sɛ, “Wɔremma me home mu da” no, na ɔreka akyerɛ ɛhefoɔ? Na ɔreka akyerɛ wɔn a wɔayɛ no dɔm no. Afei, yɛhunu sɛ wɔantumi ankɔ home no mu, ɛfiri sɛ, wɔannye anni.
Hebrifoɔ 4Homebea Foforɔ
1Afei, ɛsiane sɛ bɔhyɛ a ɛfa ne mu home da so wɔ hɔ nti, momma yɛnhwɛ yie na mo mu bi antɔ sini wɔ mu. 2Ɛfiri sɛ wɔaka Asɛmpa no akyerɛ yɛn sɛdeɛ wɔka kyerɛ wɔn no. Nanso, wɔammu asɛm a wɔka kyerɛɛ wɔn no, ɛfiri sɛ, wɔn a wɔtiee no no annye anni. 3Na yɛn a yɛagye adi no kɔ saa home no mu sɛdeɛ Onyankopɔn aka sɛ, “Enti mefiri mʼabufuo mu ka ntam sɛ, ‘Wɔrenkɔ me home mu da.’ ” Ɔkaa saa asɛm yi deɛ, nanso ɛfiri berɛ a ɔbɔɔ wiase no, na wawie ɔhome dwumadie no dada.
4Na Atwerɛsɛm no mu baabi wɔka biribi fa da a ɛtɔ so nson no ho sɛ, “Da a ɛtɔ so nson no, Onyankopɔn home firii ne nnwuma nyinaa mu.”
5Wɔkaa saa asɛm korɔ yi ara bio sɛ, “Wɔrenhyɛn asase a anka mɛma wɔn ahome wo mu no mu da.” 6Wɔn a wɔdii kan tee Asɛmpa no annya saa ahome no, ɛfiri sɛ, wɔannye anni. Afoforɔ bi nso wɔ hɔ a wama wɔn kwan sɛ wɔnnya ahome no.
7Enti Onyankopɔn aka sɛ wayi da bi ato hɔ a wɔfrɛ no “Ɛnnɛ.” Mfeɛ bebree akyi no, ɔnam Dawid so kaa wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Ɛnnɛ, sɛ mote Onyankopɔn nne a mommpirim mo koma.”
8Sɛ Yosua dii nnipa no anim de wɔn kɔɔ Onyankopɔn home mu a, anka akyire yi Onyankopɔn anka da foforɔ ho asɛm. 9Sɛdeɛ ɛte yi, ɔhome da so wɔ hɔ ma Onyankopɔn nkurɔfoɔ sɛdeɛ Onyankopɔn homee da a ɛtɔ so nson no. 10Obiara a ɔbɛhome wɔ Onyankopɔn mu no bɛhome afiri nʼankasa ne nnwuma mu, sɛdeɛ Onyankopɔn home firii ne nnwuma mu no. 11Enti, momma yɛmmɔ yɛn ho mmɔden na yɛatumi akɔ Onyankopɔn home mu. Ɛnsɛ sɛ yɛn mu bi yɛ asoɔden sɛdeɛ wɔyɛɛ asoɔden a enti wɔankɔ mu no.
12Onyankopɔn asɛm te ase nnam so. Ɛyɛ nnam sene sekan anofanu. Ɛtwa kɔsi baabi a honhom ne ɔkra hyia. Ɛtwa kɔ baabi a apɔ ne dompe kyim hyia. Ɛbu deɛ nnipa adwene ne wɔn koma pɛ ho atɛn. 13Biribiara nni hɔ a wɔde sie Onyankopɔn ma ɛyɛ yie. Abɔdeɛ mu biribiara da nʼanim na ɔno na ɛsɛ sɛ yɛbu yɛn ho akonta kyerɛ no.
Yesu Yɛn Sɔfopanin
14Eno nti, momma yɛnsɔ gyidie a yɛka ho asɛm no mu den. Ɛfiri sɛ yɛwɔ Ɔsɔfopanin kɛseɛ wɔ Onyankopɔn anim. 15Yɛn Sɔfopanin no nyɛ obi a ɔntumi nte nka mma yɛn wɔ yɛn mmerɛyɛ ho. Yɛwɔ obi a wɔasɔ no ahwɛ akwan hodoɔ nyinaa so sɛ yɛn ara, nanso wanyɛ bɔne. 16Momma yɛnsi yɛn bo na yɛmmra Onyankopɔn ahennwa a adom wɔ mu no ho, na ɛno na ɛbɛma yɛanya ahummɔborɔ ne adom a ɛbɛboa yɛn berɛ a yɛn ho akyere yɛn no mu.Homebea Foforɔ
Afei, ɛsiane sɛ bɔhyɛ a ɛfa ne mu home da so wɔ hɔ nti, momma yɛnhwɛ yie na mo mu bi antɔ sini wɔ mu. Ɛfiri sɛ wɔaka Asɛmpa no akyerɛ yɛn sɛdeɛ wɔka kyerɛ wɔn no. Nanso, wɔammu asɛm a wɔka kyerɛɛ wɔn no, ɛfiri sɛ, wɔn a wɔtiee no no annye anni. Na yɛn a yɛagye adi no kɔ saa home no mu sɛdeɛ Onyankopɔn aka sɛ, “Enti mefiri mʼabufuo mu ka ntam sɛ, ‘Wɔrenkɔ me home mu da.’ ” Ɔkaa saa asɛm yi deɛ, nanso ɛfiri berɛ a ɔbɔɔ wiase no, na wawie ɔhome dwumadie no dada.
Na Atwerɛsɛm no mu baabi wɔka biribi fa da a ɛtɔ so nson no ho sɛ, “Da a ɛtɔ so nson no, Onyankopɔn home firii ne nnwuma nyinaa mu.”
Wɔkaa saa asɛm korɔ yi ara bio sɛ, “Wɔrenhyɛn asase a anka mɛma wɔn ahome wo mu no mu da.” Wɔn a wɔdii kan tee Asɛmpa no annya saa ahome no, ɛfiri sɛ, wɔannye anni. Afoforɔ bi nso wɔ hɔ a wama wɔn kwan sɛ wɔnnya ahome no.
Enti Onyankopɔn aka sɛ wayi da bi ato hɔ a wɔfrɛ no “Ɛnnɛ.” Mfeɛ bebree akyi no, ɔnam Dawid so kaa wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Ɛnnɛ, sɛ mote Onyankopɔn nne a mommpirim mo koma.”
Sɛ Yosua dii nnipa no anim de wɔn kɔɔ Onyankopɔn home mu a, anka akyire yi Onyankopɔn anka da foforɔ ho asɛm. Sɛdeɛ ɛte yi, ɔhome da so wɔ hɔ ma Onyankopɔn nkurɔfoɔ sɛdeɛ Onyankopɔn homee da a ɛtɔ so nson no. Obiara a ɔbɛhome wɔ Onyankopɔn mu no bɛhome afiri nʼankasa ne nnwuma mu, sɛdeɛ Onyankopɔn home firii ne nnwuma mu no. Enti, momma yɛmmɔ yɛn ho mmɔden na yɛatumi akɔ Onyankopɔn home mu. Ɛnsɛ sɛ yɛn mu bi yɛ asoɔden sɛdeɛ wɔyɛɛ asoɔden a enti wɔankɔ mu no.
Onyankopɔn asɛm te ase nnam so. Ɛyɛ nnam sene sekan anofanu. Ɛtwa kɔsi baabi a honhom ne ɔkra hyia. Ɛtwa kɔ baabi a apɔ ne dompe kyim hyia. Ɛbu deɛ nnipa adwene ne wɔn koma pɛ ho atɛn. Biribiara nni hɔ a wɔde sie Onyankopɔn ma ɛyɛ yie. Abɔdeɛ mu biribiara da nʼanim na ɔno na ɛsɛ sɛ yɛbu yɛn ho akonta kyerɛ no.
Yesu Yɛn Sɔfopanin
Eno nti, momma yɛnsɔ gyidie a yɛka ho asɛm no mu den. Ɛfiri sɛ yɛwɔ Ɔsɔfopanin kɛseɛ wɔ Onyankopɔn anim. Yɛn Sɔfopanin no nyɛ obi a ɔntumi nte nka mma yɛn wɔ yɛn mmerɛyɛ ho. Yɛwɔ obi a wɔasɔ no ahwɛ akwan hodoɔ nyinaa so sɛ yɛn ara, nanso wanyɛ bɔne. Momma yɛnsi yɛn bo na yɛmmra Onyankopɔn ahennwa a adom wɔ mu no ho, na ɛno na ɛbɛma yɛanya ahummɔborɔ ne adom a ɛbɛboa yɛn berɛ a yɛn ho akyere yɛn no mu.
Hebrifoɔ 51Wɔyi Ɔsɔfopanin biara firi nnipa bi mu na wasi wɔn ananmu akyɛ adeɛ, abɔ bɔne ho afɔdeɛ de asom Onyankopɔn. 2Ɛsiane sɛ nʼankasa yɛ mmerɛ akwan hodoɔ pii so no nti, ɔtumi to ne bo ase ma wɔn a wɔnnim na wɔyɛ mfomsoɔ no. 3Ne mmerɛyɛ nti, sɛ ɔrebɔ bɔne ho afɔdeɛ a, ɛsɛ sɛ ɔbɔ ma ne ho ne afoforɔ nso.
4Obiara ntumi nyi ne ho mfa nhyɛ ne ho animuonyam sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin. Onyankopɔn frɛ nko na onipa nam so bɛyɛ Ɔsɔfopanin sɛdeɛ wɔfrɛɛ Aaron no.
5Saa ara nso na Kristo annye anto ne ho so sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin amfa anhyɛ ne ho animuonyam. Na mmom, Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, “Woyɛ me Ba: ɛnnɛ, mayɛ wʼAgya.” 6Ɔsane kaa wɔ baabi foforɔ sɛ, “Wobɛyɛ ɔsɔfoɔ akɔsi daa sɛdeɛ Melkisedek asɔfokwan nhyehyɛɛ te no.”
7Yesu baa ɔhonam mu wɔ asase so no, ɔbɔɔ mpaeɛ nam nkotosrɛ so de nʼabisadeɛ too Onyankopɔn a ɔbɛtumi agye no afiri owuo mu no anim. Ɛsiane sɛ ɔdwo na ɔde ne ho nyinaa som no no nti, Onyankopɔn tiee no.
8Ɛwom sɛ na ɔyɛ Onyankopɔn Ba deɛ, nanso ɔnam nʼamanehunu so suaa ahobrɛaseɛ. 9Na ɔwiee pɛyɛ no, wɔn a wɔtie no no nam ne so nya nkwagyeɛ a ɛnni awieeɛ, 10na Onyankopɔn ada no adi sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin sɛdeɛ Melkisedek asɔfokwan nhyehyɛɛ te no.
11Yɛwɔ yei ho nsɛm pii ka, nanso ɛmu kyerɛkyerɛ yɛ den, ɛfiri sɛ, mo nteaseɛ yɛ den.
12Moayɔ nkyerɛkyerɛ adwuma no akyɛ, nanso ɛsɛ sɛ monya obi ma ɔkyerɛkyerɛ mo Onyankopɔn ho asɛm firi ne mfitiaseɛ. Anka ɛsɛ sɛ saa berɛ yi modi aduane a ɛyɛ den, nanso nufusuo na ɛyɛ ma mo. 13Obiara a nufusuo yɛ ma no da so yɛ abadoma a ɔnnim deɛ ɛyɛ ne deɛ ɛnyɛ. 14Aduane a ɛyɛ den nso yɛ ma mpanimfoɔ a wɔatete wɔn na wɔahunu nsonoeɛ a ɛda papa ne bɔne ntam.Wɔyi Ɔsɔfopanin biara firi nnipa bi mu na wasi wɔn ananmu akyɛ adeɛ, abɔ bɔne ho afɔdeɛ de asom Onyankopɔn. Ɛsiane sɛ nʼankasa yɛ mmerɛ akwan hodoɔ pii so no nti, ɔtumi to ne bo ase ma wɔn a wɔnnim na wɔyɛ mfomsoɔ no. Ne mmerɛyɛ nti, sɛ ɔrebɔ bɔne ho afɔdeɛ a, ɛsɛ sɛ ɔbɔ ma ne ho ne afoforɔ nso.
Obiara ntumi nyi ne ho mfa nhyɛ ne ho animuonyam sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin. Onyankopɔn frɛ nko na onipa nam so bɛyɛ Ɔsɔfopanin sɛdeɛ wɔfrɛɛ Aaron no.
Saa ara nso na Kristo annye anto ne ho so sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin amfa anhyɛ ne ho animuonyam. Na mmom, Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, “Woyɛ me Ba: ɛnnɛ, mayɛ wʼAgya.” Ɔsane kaa wɔ baabi foforɔ sɛ, “Wobɛyɛ ɔsɔfoɔ akɔsi daa sɛdeɛ Melkisedek asɔfokwan nhyehyɛɛ te no.”
Yesu baa ɔhonam mu wɔ asase so no, ɔbɔɔ mpaeɛ nam nkotosrɛ so de nʼabisadeɛ too Onyankopɔn a ɔbɛtumi agye no afiri owuo mu no anim. Ɛsiane sɛ ɔdwo na ɔde ne ho nyinaa som no no nti, Onyankopɔn tiee no.
Ɛwom sɛ na ɔyɛ Onyankopɔn Ba deɛ, nanso ɔnam nʼamanehunu so suaa ahobrɛaseɛ. Na ɔwiee pɛyɛ no, wɔn a wɔtie no no nam ne so nya nkwagyeɛ a ɛnni awieeɛ, na Onyankopɔn ada no adi sɛ ɔyɛ Ɔsɔfopanin sɛdeɛ Melkisedek asɔfokwan nhyehyɛɛ te no.
Yɛwɔ yei ho nsɛm pii ka, nanso ɛmu kyerɛkyerɛ yɛ den, ɛfiri sɛ, mo nteaseɛ yɛ den.
Moayɔ nkyerɛkyerɛ adwuma no akyɛ, nanso ɛsɛ sɛ monya obi ma ɔkyerɛkyerɛ mo Onyankopɔn ho asɛm firi ne mfitiaseɛ. Anka ɛsɛ sɛ saa berɛ yi modi aduane a ɛyɛ den, nanso nufusuo na ɛyɛ ma mo. Obiara a nufusuo yɛ ma no da so yɛ abadoma a ɔnnim deɛ ɛyɛ ne deɛ ɛnyɛ. Aduane a ɛyɛ den nso yɛ ma mpanimfoɔ a wɔatete wɔn na wɔahunu nsonoeɛ a ɛda papa ne bɔne ntam.
Hebrifoɔ 61Momma yɛnnyae Kristo mfitiaseɛ ho nkyerɛkyerɛ no, na yɛnsua ne ho nsɛm a ɛkɔ anim no. Ɛho nhia bio sɛ yɛbɛkɔ so akyerɛkyerɛ deɛ nti a ɛsɛsɛ yɛnu yɛn ho wɔ nneyɔeɛ a ɛde owuo berɛ yɛn ho ne deɛ nti a ɛsɛ sɛ yenya Onyankopɔn mu gyidie. 2Ɛho nhia bio nso sɛ yɛbɛkɔ so akyerɛkyerɛ asubɔ, nsa a wɔde gu nnipa so, awufosɔreɛ ne daa atɛmmuo ho nsɛm.
3Momma yɛnkɔ yɛn anim! Na sɛ Onyankopɔn ma kwan a, saa ara na yɛbɛyɛ.
Ɔpo Ho Amanehunu
4Ɛbɛyɛ dɛn na wɔbɛsane de wɔn a wɔahwe ase aba ama wɔanu wɔn ho bio? Na anka wɔwɔ Onyankopɔn hann mu. Wɔkaa ɔsoro akyɛdeɛ hwɛeɛ na wɔnyaa wɔn kyɛfa wɔ Honhom Kronkron no mu. 5Wɔfiri osuahunu mu ahunu sɛ Onyankopɔn asɛm yɛ, na wɔahu mfeɛ a ɛreba no mu tumi. 6Ɛno akyi, wɔhwee ase. Enti, ɛyɛ den sɛ wɔde wɔn bɛsane aba bio sɛ wɔmmɛnu wɔn ho, ɛfiri sɛ, wɔresane abɔ Onyankopɔn Ba no asɛnnua mu nam so agu nʼanim ase akyerɛ.
7Onyankopɔn hyira asase a ɛnom nsuo a ɛtɔ gu so na ɛma ɛso afifideɛ yɛ yie ma wɔn a wɔn nti wɔduaeɛ no. 8Na sɛ nkasɛɛ ne wura hunu fifiri so a, ɛnyɛ mma hwee. Onyankopɔn bɛdome no na wɔde egya asɛe no.
9Nanso, me nnamfonom, nsɛm a yɛaka yi nyinaa akyi no, yɛnim pefee sɛ ade pa bi a nkwagyeɛ bata ho bɛfiri mo mu aba. 10Onyankopɔn nyɛ deɛ ɔntene. Ne werɛ remfiri adwuma a woyɔeɛ anaa ɔdɔ a wodaa no adi maa no ne mmoa a wode boaa wʼafɛfoɔ Kristofoɔ na wogu so de boa wɔn no. 11Deɛ yɛrehwehwɛ ne sɛ mo mu biara bɛboa no mmɔdemmɔ so de akɔsi awieeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mo nsa bɛka adeɛ a mo ani da so no. 12Yɛmpɛ sɛ moyɛ aniha. Na mmom, yɛpɛ sɛ yɛhu mo sɛ gyidifoɔ a mowɔ boasetɔ na mo nsa aka bɔ a Onyankopɔn ahyɛ mo no.
Abraham So Nhwɛsoɔ
13Berɛ a Onyankopɔn hyɛɛ Abraham bɔ no, ɔkaa deɛ wahyɛ ho bɔ no ho ntam. Ɛsiane sɛ na obiara nni hɔ a ɔkorɔn sene no no nti, ɔde ɔno ara ne din na ɛkaa saa ntam no. 14Ɔkaa ntam no sɛ, “Mehyɛ wo bɔ sɛ, mɛhyira wo na mama wʼase adɔre.” 15Na Abraham wɔ boasetɔ nti, ɛbɔ a Onyankopɔn hyɛɛ no no, ne nsa kaeɛ.
16Sɛ onipa ka ntam a, ɔde obi a ɔkorɔn sene no din na ɛka saa ntam no de siesie nnipa ntam. 17Onyankopɔn pɛɛ sɛ ɔda no adi pefee kyerɛ wɔn a na ɛsɛ sɛ wɔn nsa ka ne bɔhyɛ no sɛ ɔrensesa nʼatirimsɛm, nti ɔkaa ntam de hyɛɛ bɔhyɛ no mu den.
18Saa nnoɔma mmienu yi na ɛrentumi nsesa na Onyankopɔn ntumi nni ho atorɔ. Enti, yɛn a yɛnam ne so anya nkwa no, wɔhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛnkuta yɛn anidasoɔ no mu den.
19Yɛwɔ saa anidasoɔ yi sɛ ɔkra sɛkyɛ. Ɛtim hɔ, na ɛhyɛne mu tra ntwamtam no kɔsi Kronkron mu Kronkron hɔ. 20Yesu asi yɛn ananmu adi yɛn kan kɔ hɔ. Wayɛ Ɔsɔfopanin afebɔɔ sɛdeɛ Melkisedek asɔfokwan nhyehyɛɛ te no.Momma yɛnnyae Kristo mfitiaseɛ ho nkyerɛkyerɛ no, na yɛnsua ne ho nsɛm a ɛkɔ anim no. Ɛho nhia bio sɛ yɛbɛkɔ so akyerɛkyerɛ deɛ nti a ɛsɛsɛ yɛnu yɛn ho wɔ nneyɔeɛ a ɛde owuo berɛ yɛn ho ne deɛ nti a ɛsɛ sɛ yenya Onyankopɔn mu gyidie. Ɛho nhia bio nso sɛ yɛbɛkɔ so akyerɛkyerɛ asubɔ, nsa a wɔde gu nnipa so, awufosɔreɛ ne daa atɛmmuo ho nsɛm.
Momma yɛnkɔ yɛn anim! Na sɛ Onyankopɔn ma kwan a, saa ara na yɛbɛyɛ.
Ɔpo Ho Amanehunu
Ɛbɛyɛ dɛn na wɔbɛsane de wɔn a wɔahwe ase aba ama wɔanu wɔn ho bio? Na anka wɔwɔ Onyankopɔn hann mu. Wɔkaa ɔsoro akyɛdeɛ hwɛeɛ na wɔnyaa wɔn kyɛfa wɔ Honhom Kronkron no mu. Wɔfiri osuahunu mu ahunu sɛ Onyankopɔn asɛm yɛ, na wɔahu mfeɛ a ɛreba no mu tumi. Ɛno akyi, wɔhwee ase. Enti, ɛyɛ den sɛ wɔde wɔn bɛsane aba bio sɛ wɔmmɛnu wɔn ho, ɛfiri sɛ, wɔresane abɔ Onyankopɔn Ba no asɛnnua mu nam so agu nʼanim ase akyerɛ.
Onyankopɔn hyira asase a ɛnom nsuo a ɛtɔ gu so na ɛma ɛso afifideɛ yɛ yie ma wɔn a wɔn nti wɔduaeɛ no. Na sɛ nkasɛɛ ne wura hunu fifiri so a, ɛnyɛ mma hwee. Onyankopɔn bɛdome no na wɔde egya asɛe no.
Nanso, me nnamfonom, nsɛm a yɛaka yi nyinaa akyi no, yɛnim pefee sɛ ade pa bi a nkwagyeɛ bata ho bɛfiri mo mu aba. Onyankopɔn nyɛ deɛ ɔntene. Ne werɛ remfiri adwuma a woyɔeɛ anaa ɔdɔ a wodaa no adi maa no ne mmoa a wode boaa wʼafɛfoɔ Kristofoɔ na wogu so de boa wɔn no. Deɛ yɛrehwehwɛ ne sɛ mo mu biara bɛboa no mmɔdemmɔ so de akɔsi awieeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a mo nsa bɛka adeɛ a mo ani da so no. Yɛmpɛ sɛ moyɛ aniha. Na mmom, yɛpɛ sɛ yɛhu mo sɛ gyidifoɔ a mowɔ boasetɔ na mo nsa aka bɔ a Onyankopɔn ahyɛ mo no.
Abraham So Nhwɛsoɔ
Berɛ a Onyankopɔn hyɛɛ Abraham bɔ no, ɔkaa deɛ wahyɛ ho bɔ no ho ntam. Ɛsiane sɛ na obiara nni hɔ a ɔkorɔn sene no no nti, ɔde ɔno ara ne din na ɛkaa saa ntam no. Ɔkaa ntam no sɛ, “Mehyɛ wo bɔ sɛ, mɛhyira wo na mama wʼase adɔre.” Na Abraham wɔ boasetɔ nti, ɛbɔ a Onyankopɔn hyɛɛ no no, ne nsa kaeɛ.
Sɛ onipa ka ntam a, ɔde obi a ɔkorɔn sene no din na ɛka saa ntam no de siesie nnipa ntam. Onyankopɔn pɛɛ sɛ ɔda no adi pefee kyerɛ wɔn a na ɛsɛ sɛ wɔn nsa ka ne bɔhyɛ no sɛ ɔrensesa nʼatirimsɛm, nti ɔkaa ntam de hyɛɛ bɔhyɛ no mu den.
Saa nnoɔma mmienu yi na ɛrentumi nsesa na Onyankopɔn ntumi nni ho atorɔ. Enti, yɛn a yɛnam ne so anya nkwa no, wɔhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛnkuta yɛn anidasoɔ no mu den.
Yɛwɔ saa anidasoɔ yi sɛ ɔkra sɛkyɛ. Ɛtim hɔ, na ɛhyɛne mu tra ntwamtam no kɔsi Kronkron mu Kronkron hɔ. Yesu asi yɛn ananmu adi yɛn kan kɔ hɔ. Wayɛ Ɔsɔfopanin afebɔɔ sɛdeɛ Melkisedek asɔfokwan nhyehyɛɛ te no.
Hebrifoɔ 7Ɔkɛseɛ Melkisedek
1Na saa Melkisedek yi yɛ Salemhene, ɛnna ɔsane yɛ Ɔsorosoro Nyankopɔn sɔfoɔ. Berɛ a Abraham firi ɔko a ɔkum ahemfo ano reba no, Melkisedek hyiaa no hyiraa no. 2Abraham maa no nʼasadeɛ no mu nkyɛmu du mu baako. Melkisedek din no nkyerɛaseɛ a ɛdi kan no ne Teneneehene. Ɛsiane sɛ na ɔyɛ Salemhene no nti, wɔkyerɛɛ ne din no ase sɛ Asomdwoeɛhene. 3Obi nnim Melkisedek papa, ne maame, ne ne mpanimfoɔ ho asɛm. Saa ara nso na obi nnim nʼawoɔ ne ne wuo nso ho asɛm. Ɔsɛ Onyankopɔn Ba, na ɔda so yɛ ɔsɔfoɔ daadaa.
4Yei di ho adanseɛ sɛ na ɔyɛ onipa kɛseɛ a Agya Abraham mpo tumi ma no nʼasadeɛ mu nkyɛmu du mu baako. 5Nanso, Lewi asefoɔ a wɔyɛ asɔfoɔ no Mmara na ɛhyɛ wɔn sɛ wɔnnye nkyɛmu du mu baako mfiri wɔn ara wɔn nkurɔfoɔ Israelfoɔ nkyɛn a wɔn nso yɛ Abraham asefoɔ no. 6Melkisedek nyɛ Lewi aseni, nanso ɔgyee nkyɛmu du mu baako firii Abraham nkyɛn hyiraa no maa ɔnyaa Onyankopɔn bɔhyɛ no. 7Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ deɛ ɔma nhyira so sene deɛ ɔgye nhyira.
8Wɔde nnipa akatua nkyɛmu du mu baako ma Asɔfoɔ, nanso asɔfoɔ yi nyinaa wu, gye Melkisedek a Atwerɛsɛm no ka sɛ ɔte ase.
9Enti, nokorɛm, Abraham tuaa nkyɛmu du no, Lewi a nʼasefoɔ gye nkyɛmu du no nso nam Abraham so tuaa bi maa Melkisedek. 10Na wɔnwoo Lewi, nanso ɛsiane sɛ na ɔhyɛ ne nana Abraham mu saa berɛ no a Melkisedek hyiaa no no nti na ɔtuaeɛ. 11Ɛnam Lewi asɔfodie so nti na wɔde Mmara no maa Israelfoɔ. Ɛno nti sɛ Lewifoɔ asɔfoɔ no yɛɛ wɔn adwuma yie a, anka ɛho nhia sɛ wɔbɛfa ɔsɔfoɔ foforɔ bi sɛ Melkisedek a ɔmfiri Aaron abusua mu.
12Sɛ ɛba sɛ asɔfodie no sesa a, ɛma ɛho mmara no nso sesa.
13Nanso, yɛn Awurade a wɔka saa asɛm yi nyinaa fa ne ho no firi abusua foforɔ mu. Ne busuani biara nnii ɔsɔfoɔ wɔ afɔrebukyia ho da. 14Ɛyɛ sɛnnahɔ sɛ wɔwoo no too Yuda abusua mu, na Mose kaa asɔfoɔ ho asɛm no nso, wammɔ nʼabusua din da.
15Asɛm no da ne ho adi pefee, ɛfiri sɛ, ɔsɔfoɔ foforɔ bi aba a ɔte sɛ Melkisedek. 16Ɔno deɛ, ɛnnam onipa mmara so na wɔhyɛɛ no ɔsɔfoɔ, na mmom wɔnam nkwa a ɛnni awieɛ tumi so na ɛyɛɛ no ɔsɔfoɔ. 17Atwerɛsɛm no ka sɛ,
“Wobɛyɛ ɔsɔfoɔ daa nyinaa,
sɛdeɛ Melkisedek asɔfoɔ kwan nhyehyɛɛ teɛ no.”
18Wɔato mmara dada no atwene, ɛfiri sɛ, na ɛmu yɛ mmerɛ na ɛho nni mfasoɔ nso. 19Na Mose Mmara no nso antumi amma biribiara anyɛ pɛ. Wɔde anidasoɔ pa bi a yɛnam so bɛn Onyankopɔn aba.
20Ɛno akyi, Onyankopɔn ntam abɛka ho. Berɛ a ɔhyɛɛ afoforɔ bi asɔfoɔ no na ntam a ɛte saa nni hɔ. 21Yesu nam ntam so bɛyɛɛ ɔsɔfoɔ berɛ a Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade aka ntam; na ɔrensesa nʼadwene: ‘Wobɛyɛ ɔsɔfoɔ daa nyinaa.’ ” 22Saa ntam yi nti, Yesu gyina mu ma yɛn, na ɛma yɛne Onyankopɔn apam no di mu.
23Nsonoeɛ foforɔ bi nso wɔ hɔ. Na saa asɔfoɔ no dɔɔso, ɛfiri sɛ, na wɔwuwu a wɔntumi ntoa wɔn adwuma so.
24Nanso, Yesu deɛ, ɔwɔ hɔ daa na nʼasɔfodwuma no nso, obi ntoa so mma no. 25Enti, ɔtumi gye wɔn a wɔnam ne so ba Onyankopɔn nkyɛn no ɛnnɛ ne daa, ɛfiri sɛ, ɔte hɔ daa srɛ Onyankopɔn ma wɔn. 26Yesu ne Ɔsɔfopanin a ɔboa yɛn wɔ yɛn ahiasɛm mu. Ɔyɛ kronkron. Ɔnni mfomsoɔ biara wɔ ne mu na ɔnyɛ bɔne. Wɔate no afiri nnebɔneyɛfoɔ ho na wɔapagya no aboro ɔsoro so. 27Ɔnte sɛ asɔfoɔ mpanin a aka no a, daa afɔrebɔ a ɔbɔ no kane no ɔbɔ wɔ ne bɔne a wayɛ ho ansa na afei, wabɔ afoforɔ deɛ no. Ɔbɔɔ afɔdeɛ baako pɛ a ɔde ne ho na ɛbɔeɛ. 28Mose Mmara no yi nnipa a wɔmfata ma wɔyɛ asɔfoɔ mpanin, nanso Onyankopɔn bɔ a ɔde ntam kaa ho no a ɛtaa Mmara no akyi no, yii Ɔba no a ɔyɛ pɛ daa nyinaa no.Ɔkɛseɛ Melkisedek
Na saa Melkisedek yi yɛ Salemhene, ɛnna ɔsane yɛ Ɔsorosoro Nyankopɔn sɔfoɔ. Berɛ a Abraham firi ɔko a ɔkum ahemfo ano reba no, Melkisedek hyiaa no hyiraa no. Abraham maa no nʼasadeɛ no mu nkyɛmu du mu baako. Melkisedek din no nkyerɛaseɛ a ɛdi kan no ne Teneneehene. Ɛsiane sɛ na ɔyɛ Salemhene no nti, wɔkyerɛɛ ne din no ase sɛ Asomdwoeɛhene. Obi nnim Melkisedek papa, ne maame, ne ne mpanimfoɔ ho asɛm. Saa ara nso na obi nnim nʼawoɔ ne ne wuo nso ho asɛm. Ɔsɛ Onyankopɔn Ba, na ɔda so yɛ ɔsɔfoɔ daadaa.
Yei di ho adanseɛ sɛ na ɔyɛ onipa kɛseɛ a Agya Abraham mpo tumi ma no nʼasadeɛ mu nkyɛmu du mu baako. Nanso, Lewi asefoɔ a wɔyɛ asɔfoɔ no Mmara na ɛhyɛ wɔn sɛ wɔnnye nkyɛmu du mu baako mfiri wɔn ara wɔn nkurɔfoɔ Israelfoɔ nkyɛn a wɔn nso yɛ Abraham asefoɔ no. Melkisedek nyɛ Lewi aseni, nanso ɔgyee nkyɛmu du mu baako firii Abraham nkyɛn hyiraa no maa ɔnyaa Onyankopɔn bɔhyɛ no. Akyinnyeɛ biara nni ho sɛ deɛ ɔma nhyira so sene deɛ ɔgye nhyira.
Wɔde nnipa akatua nkyɛmu du mu baako ma Asɔfoɔ, nanso asɔfoɔ yi nyinaa wu, gye Melkisedek a Atwerɛsɛm no ka sɛ ɔte ase.
Enti, nokorɛm, Abraham tuaa nkyɛmu du no, Lewi a nʼasefoɔ gye nkyɛmu du no nso nam Abraham so tuaa bi maa Melkisedek. Na wɔnwoo Lewi, nanso ɛsiane sɛ na ɔhyɛ ne nana Abraham mu saa berɛ no a Melkisedek hyiaa no no nti na ɔtuaeɛ. Ɛnam Lewi asɔfodie so nti na wɔde Mmara no maa Israelfoɔ. Ɛno nti sɛ Lewifoɔ asɔfoɔ no yɛɛ wɔn adwuma yie a, anka ɛho nhia sɛ wɔbɛfa ɔsɔfoɔ foforɔ bi sɛ Melkisedek a ɔmfiri Aaron abusua mu.
Sɛ ɛba sɛ asɔfodie no sesa a, ɛma ɛho mmara no nso sesa.
Nanso, yɛn Awurade a wɔka saa asɛm yi nyinaa fa ne ho no firi abusua foforɔ mu. Ne busuani biara nnii ɔsɔfoɔ wɔ afɔrebukyia ho da. Ɛyɛ sɛnnahɔ sɛ wɔwoo no too Yuda abusua mu, na Mose kaa asɔfoɔ ho asɛm no nso, wammɔ nʼabusua din da.
Asɛm no da ne ho adi pefee, ɛfiri sɛ, ɔsɔfoɔ foforɔ bi aba a ɔte sɛ Melkisedek. Ɔno deɛ, ɛnnam onipa mmara so na wɔhyɛɛ no ɔsɔfoɔ, na mmom wɔnam nkwa a ɛnni awieɛ tumi so na ɛyɛɛ no ɔsɔfoɔ. Atwerɛsɛm no ka sɛ,
“Wobɛyɛ ɔsɔfoɔ daa nyinaa,
sɛdeɛ Melkisedek asɔfoɔ kwan nhyehyɛɛ teɛ no.”
Wɔato mmara dada no atwene, ɛfiri sɛ, na ɛmu yɛ mmerɛ na ɛho nni mfasoɔ nso. Na Mose Mmara no nso antumi amma biribiara anyɛ pɛ. Wɔde anidasoɔ pa bi a yɛnam so bɛn Onyankopɔn aba.
Ɛno akyi, Onyankopɔn ntam abɛka ho. Berɛ a ɔhyɛɛ afoforɔ bi asɔfoɔ no na ntam a ɛte saa nni hɔ. Yesu nam ntam so bɛyɛɛ ɔsɔfoɔ berɛ a Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, “Awurade aka ntam; na ɔrensesa nʼadwene: ‘Wobɛyɛ ɔsɔfoɔ daa nyinaa.’ ” Saa ntam yi nti, Yesu gyina mu ma yɛn, na ɛma yɛne Onyankopɔn apam no di mu.
Nsonoeɛ foforɔ bi nso wɔ hɔ. Na saa asɔfoɔ no dɔɔso, ɛfiri sɛ, na wɔwuwu a wɔntumi ntoa wɔn adwuma so.
Nanso, Yesu deɛ, ɔwɔ hɔ daa na nʼasɔfodwuma no nso, obi ntoa so mma no. Enti, ɔtumi gye wɔn a wɔnam ne so ba Onyankopɔn nkyɛn no ɛnnɛ ne daa, ɛfiri sɛ, ɔte hɔ daa srɛ Onyankopɔn ma wɔn. Yesu ne Ɔsɔfopanin a ɔboa yɛn wɔ yɛn ahiasɛm mu. Ɔyɛ kronkron. Ɔnni mfomsoɔ biara wɔ ne mu na ɔnyɛ bɔne. Wɔate no afiri nnebɔneyɛfoɔ ho na wɔapagya no aboro ɔsoro so. Ɔnte sɛ asɔfoɔ mpanin a aka no a, daa afɔrebɔ a ɔbɔ no kane no ɔbɔ wɔ ne bɔne a wayɛ ho ansa na afei, wabɔ afoforɔ deɛ no. Ɔbɔɔ afɔdeɛ baako pɛ a ɔde ne ho na ɛbɔeɛ. Mose Mmara no yi nnipa a wɔmfata ma wɔyɛ asɔfoɔ mpanin, nanso Onyankopɔn bɔ a ɔde ntam kaa ho no a ɛtaa Mmara no akyi no, yii Ɔba no a ɔyɛ pɛ daa nyinaa no.
Hebrifoɔ 8Wɔde Kristo Bɔɔ Afɔdeɛ
1Asɛm a yɛgyina so kasa no ne sɛ: Yɛwɔ Ɔsɔfopanin a ɔte Otumfoɔ a ɔwɔ soro no ahennwa no nifa. 2Ɔsom sɛ Ɔsɔfopanin wɔ Kronkronbea hɔ a ɛyɛ ntomadan a ɛwɔ soro. Saa ntomadan yi Awurade ankasa na ɔsiiɛ na ɛnyɛ onipa.
3Wɔyi Ɔsɔfopanin biara sɛ ɔmfa akyɛdeɛ ne mmoa mmɔ Onyankopɔn afɔdeɛ. Ɛno nti ɛsɛ sɛ yɛn Sɔfopanin nya biribi a ɔde bɛbɔ afɔdeɛ. 4Sɛ Yesu wɔ asase so a, anka ɔrenyɛ ɔsɔfoɔ koraa ɛfiri sɛ, asɔfoɔ wɔ hɔ a wɔde afɔrebɔdeɛ ma, sɛdeɛ Yudafoɔ mmara kyerɛ no. 5Dwuma a wɔdi sɛ asɔfoɔ no yɛ ɔsoro nsususoɔ bi kwa. Ɛte sɛ Mose berɛ so deɛ no ara pɛ. Berɛ a ɔpɛɛ sɛ ɔsi ntomadan no, Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, “Si no sɛdeɛ wɔkyerɛɛ wo bepɔ no so sɛ yɛ no no pɛpɛɛpɛ.” 6Afei, wɔama Yesu asɔfodwuma a ɛso kyɛn wɔn deɛ no. Ɛte sɛ apam a ɔhyehyɛɛ wɔ Onyankopɔn ne nnipa ntam, ɛfiri sɛ, ɔgyinaa nnepa ho bɔhyɛ so na ɔyɛɛ apam no.
7Sɛ na apam a ɛdi kan no yɛ a, anka ɛho nhia sɛ wɔbɛyɛ apam a ɛtɔ so mmienu no. 8Nanso, Onyankopɔn nyaa ne nkurɔfoɔ ho mfasoɔ na ɔkaa sɛ, “Nna bi reba, Awurade na ɔseɛ, a me ne Israelfoɔ ne Yuda abusuakuo bɛhyehyɛ apam foforɔ. 9Ɛrenyɛ sɛ apam a me ne wɔn mpanimfoɔ hyehyɛɛ wɔ da a mesɔɔ wɔn nsa dii wɔn anim firii Misraim no. Wɔanni apam a me ne wɔn hyehyɛeɛ no ho nokorɛ, ɛno nti mante mʼani anhwɛ wɔn, Awurade na ɔseɛ. 10Afei, yei ne apam a me ne Israelfoɔ bɛhyehyɛ berɛ a ɛreba no mu, Awurade na ɔseɛ: Mede me mmara bɛhyɛ wɔn adwenem na matwerɛ agu wɔn komam. Mɛyɛ wɔn Nyankopɔn na wɔayɛ me nkurɔfoɔ. 11Wɔn mu biara renka nkyerɛ ne yɔnko anaa ne kuromni sɛ, ‘Hunu Awurade!’ Ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa bɛhunu me firi akumaa so kɔsi ɔkɛseɛ so. 12Mɛhu wɔn mmɔbɔ wɔn bɔne ho; na merenkae wɔn bɔne bio.”
Nhyehyɛɛ Dada No
13Frɛ a wɔfrɛ saa apam yi “Foforɔ” no, ama deɛ wɔyɛɛ kane no ayɛ dada; na biribiara a ɛnyini yɛ dada no nkyɛre yera.Wɔde Kristo Bɔɔ Afɔdeɛ
Asɛm a yɛgyina so kasa no ne sɛ: Yɛwɔ Ɔsɔfopanin a ɔte Otumfoɔ a ɔwɔ soro no ahennwa no nifa. Ɔsom sɛ Ɔsɔfopanin wɔ Kronkronbea hɔ a ɛyɛ ntomadan a ɛwɔ soro. Saa ntomadan yi Awurade ankasa na ɔsiiɛ na ɛnyɛ onipa.
Wɔyi Ɔsɔfopanin biara sɛ ɔmfa akyɛdeɛ ne mmoa mmɔ Onyankopɔn afɔdeɛ. Ɛno nti ɛsɛ sɛ yɛn Sɔfopanin nya biribi a ɔde bɛbɔ afɔdeɛ. Sɛ Yesu wɔ asase so a, anka ɔrenyɛ ɔsɔfoɔ koraa ɛfiri sɛ, asɔfoɔ wɔ hɔ a wɔde afɔrebɔdeɛ ma, sɛdeɛ Yudafoɔ mmara kyerɛ no. Dwuma a wɔdi sɛ asɔfoɔ no yɛ ɔsoro nsususoɔ bi kwa. Ɛte sɛ Mose berɛ so deɛ no ara pɛ. Berɛ a ɔpɛɛ sɛ ɔsi ntomadan no, Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, “Si no sɛdeɛ wɔkyerɛɛ wo bepɔ no so sɛ yɛ no no pɛpɛɛpɛ.” Afei, wɔama Yesu asɔfodwuma a ɛso kyɛn wɔn deɛ no. Ɛte sɛ apam a ɔhyehyɛɛ wɔ Onyankopɔn ne nnipa ntam, ɛfiri sɛ, ɔgyinaa nnepa ho bɔhyɛ so na ɔyɛɛ apam no.
Sɛ na apam a ɛdi kan no yɛ a, anka ɛho nhia sɛ wɔbɛyɛ apam a ɛtɔ so mmienu no. Nanso, Onyankopɔn nyaa ne nkurɔfoɔ ho mfasoɔ na ɔkaa sɛ, “Nna bi reba, Awurade na ɔseɛ, a me ne Israelfoɔ ne Yuda abusuakuo bɛhyehyɛ apam foforɔ. Ɛrenyɛ sɛ apam a me ne wɔn mpanimfoɔ hyehyɛɛ wɔ da a mesɔɔ wɔn nsa dii wɔn anim firii Misraim no. Wɔanni apam a me ne wɔn hyehyɛeɛ no ho nokorɛ, ɛno nti mante mʼani anhwɛ wɔn, Awurade na ɔseɛ. Afei, yei ne apam a me ne Israelfoɔ bɛhyehyɛ berɛ a ɛreba no mu, Awurade na ɔseɛ: Mede me mmara bɛhyɛ wɔn adwenem na matwerɛ agu wɔn komam. Mɛyɛ wɔn Nyankopɔn na wɔayɛ me nkurɔfoɔ. Wɔn mu biara renka nkyerɛ ne yɔnko anaa ne kuromni sɛ, ‘Hunu Awurade!’ Ɛfiri sɛ, wɔn nyinaa bɛhunu me firi akumaa so kɔsi ɔkɛseɛ so. Mɛhu wɔn mmɔbɔ wɔn bɔne ho; na merenkae wɔn bɔne bio.”
Nhyehyɛɛ Dada No
Frɛ a wɔfrɛ saa apam yi “Foforɔ” no, ama deɛ wɔyɛɛ kane no ayɛ dada; na biribiara a ɛnyini yɛ dada no nkyɛre yera.
Hebrifoɔ 91Na apama ɛdi kan no wɔ mmara a wɔnam so som. Saa ara nso na na wɔwɔ beaeɛ a nnipa asiesie a wɔsom. 2Wɔsii ntomadan a wɔatwa mu mmienu. Ɛdan a ɛdi kan no a wɔfrɛ no Kronkronbea no na kaneadua, ɛpono ne brodo a wɔate ho a wɔde ma Onyankopɔn no wɔ. 3Ntwamu no akyi a wɔfrɛ hɔ Kronkron mu Kronkron no, 4na sika aduhwamhyeɛ afɔremuka ne Apam Adaka a wɔde sika adura ho nyinaa wɔ. Saa adaka no mu na na sika pɔre a mana ne Aaron poma a ɛfefɛeɛ ne apam abopono no wɔ. 5Adaka no so hɔ nso na animuonyam Kerubim a wɔatrɛ wɔn ntaban mu akata baabi a na wɔde bɔne kyɛ no si. Nanso, yɛrentumi nka nnoɔma no ho asɛm nkɔ akyiri seesei.
6Saa na wɔahyehyɛ nnoɔma no. Da biara na asɔfoɔ no kɔ ɛdan a ɛdikan no mu kɔyɔ wɔn adwuma; 7nanso na Ɔsɔfopanin no nko ara na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔkɔ Kronkron mu Kronkron hɔ pɛnkorɔ pɛ afe biara. Ɔde mogya a ɔde bɔ Onyankopɔn afɔdeɛ ma ne ho ne nnipa wɔnnim sɛ wɔreyɛ bɔne no, ka ne ho kɔ.
8Honhom Kronkron no nam saa kwan yi so kyerɛ yɛn sɛ, wɔmmue ɛkwan a ɛkɔ Kronkron mu Kronkron hɔ wɔ berɛ a Kronkronbea no ne emu nnoɔma da so wɔ hɔ. 9Ɛyɛ mfatoho ma ɛnnɛ berɛ yi. Ɛkyerɛ sɛ akyɛdeɛ ne mmoa a na wɔde bɔ afɔdeɛ ma Onyankopɔn no ntumi mma wɔn a wɔsom no koma mu nyɛ kronn. 10Wɔde nnuane, anonneɛ ne nnoɔma ahodoɔ a wɔde dwera wɔn ho na ɛdi dwuma no. Yei yɛ ɔhonam fam nhyehyɛɛ a ɛyɛ adwuma kɔsi berɛ a nhyehyɛɛ foforɔ bɛ ba.
11Nanso, Kristo aba dada sɛ Ɔsɔfopanin ama nnoɔma pa a yɛwɔ dada yi. Ntomadan a ɔsom wɔ mu no so na ɛdi mu kyɛn dada no. Ɛnyɛ nnipa na wɔyɔeɛ a enti ɛkyerɛ sɛ, ɛnyɛ wiase fa bi. 12Berɛ a Kristo kɔɔ ntomadan no mu a ɔkɔɔ Kronkronbea hɔ pɛnkorɔ no, wamfa mmirekyie ne anantwie mogya na ɛkɔbɔɔ afɔdeɛ. Mmom, ɔno ara de ne mogya na ɛbɔɔ afɔdeɛ de gyee nkwa a ɛnni awieeɛ maa yɛn.
Nhyehyɛɛ Foforɔ No
13Na sɛ mmirekyie ne anantwinini mogya ne anantwibedeɛ nso a wɔde dwera wɔn a wɔn ho agu fi te wɔn ho kɔ honam ahofirie mu a, 14mprɛ ahe na Kristo a ɔnam Honhom so, de ne ho bɔɔ afɔdeɛ a ɛho nni dɛm maa Onyankopɔn no mogya rente mo ho mfiri nnwuma bɔne mu, na mo nkɔsom Onyankopɔn a ɔte ase no?
15Yei nti na Kristo na ɔhyehyɛ apam foforɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn a Onyankopɔn afrɛ wɔn no bɛnya nhyira a ɛnni awieeɛ sɛdeɛ Onyankopɔn ahyɛ bɔ no. Yei bɛtumi aba saa, ɛfiri sɛ, owuo bi asi a ɛgye nnipa firi wɔn bɔne a wɔyɛɛ berɛ a na wɔwɔ apam a ɛdi kan no mu no.
16Sɛ nsamanseɛ bi wɔ hɔ a, gye sɛ wɔtumi ma nokorɛ no da adi sɛ onipa a ɔhyɛɛ saa asamanseɛ no awu. 17Sɛ onipa a ɔhyɛ nsamanseɛ no te ase a, saa nsamanseɛ no nka hwee. Berɛ a wawu no na ɛka biribi. 18Ɛno nti na apam a ɛdi kan no wɔnam mogya so na ɛhyɛɛ no den no. 19Deɛ ɛdi kan no, Mose kaa mmaransɛm no nyinaa, sɛdeɛ ɛwɔ Mmara no mu no kyerɛɛ nnipa no. Nantwie mma mogya ne nsuo ne kuntu kɔkɔɔ ne sommɛ na ɔde petee Mmara nwoma no ne nnipa no nyinaa so 20kaa sɛ, “Yei ne mogya a ɛsɔ apam a Onyankopɔn ahyɛ mo sɛ monni so no ano.” 21Saa ara na Mose petee mogya guu ntomadan no ne nnoɔma a wɔde som no nyinaa so ne no. 22Nokorɛm, sɛdeɛ Mmara no kyerɛ no, ɛkame ayɛ sɛ mogya na ɛtumi te adeɛ nyinaa ho na saa ara nso na gye sɛ mogya hwie gu ansa na bɔnefakyɛ aba.
23Saa kwan yi ara so na wɔnam ma biribiara a ɛyɛ ɔsoro nhwɛsodeɛ no ho te. Nanso, ɔsoro nnoɔma no ankasa deɛ, afɔdeɛ a ɛyɛ kyɛn yeinom na wɔde te ho.
24Ɛfiri sɛ, Kristo ankɔ baabi a ɛyɛ kronn a nnipa de wɔn nsa na ayɛ a ɛyɛ ade kann nhwɛsode. Ɔkɔɔ soro ankasa na ɔsi yɛn ananmu wɔ hɔ wɔ Onyankopɔn anim. 25Afe biara Yudafoɔ Sɔfopanin de aboa mogya kɔ Kronkronbea hɔ. Nanso, Kristo amfa ne ho amma mprɛ bebree saa. 26Sɛ ɔyɛɛ saa a, anka ɛfiri adebɔ mfitiaseɛ no, ɔbɛhunu amane mprɛ bebree. Mmom, waba prɛko a nnoɔma nyinaa reba awieeɛ, na ɔnam afɔdeɛ a ɔde ne ho bɔeɛ no so apopa bɔne.
27Ɛsɛ sɛ obiara wu baako pɛ, na ɛno akyi Onyankopɔn abu no atɛn. 28Saa ara na wɔde Kristo nso bɔɔ afɔdeɛ baako pɛ de gyee dodoɔ no ara wɔ wɔn bɔne mu. Ɔbɛba ne mprenu so a ɔmmɛgye nnebɔneyɛfoɔ na mmom, ɔbɛba abɛgye wɔn a wɔretwɛn no no nkwa.Na apama ɛdi kan no wɔ mmara a wɔnam so som. Saa ara nso na na wɔwɔ beaeɛ a nnipa asiesie a wɔsom. Wɔsii ntomadan a wɔatwa mu mmienu. Ɛdan a ɛdi kan no a wɔfrɛ no Kronkronbea no na kaneadua, ɛpono ne brodo a wɔate ho a wɔde ma Onyankopɔn no wɔ. Ntwamu no akyi a wɔfrɛ hɔ Kronkron mu Kronkron no, na sika aduhwamhyeɛ afɔremuka ne Apam Adaka a wɔde sika adura ho nyinaa wɔ. Saa adaka no mu na na sika pɔre a mana ne Aaron poma a ɛfefɛeɛ ne apam abopono no wɔ. Adaka no so hɔ nso na animuonyam Kerubim a wɔatrɛ wɔn ntaban mu akata baabi a na wɔde bɔne kyɛ no si. Nanso, yɛrentumi nka nnoɔma no ho asɛm nkɔ akyiri seesei.
Saa na wɔahyehyɛ nnoɔma no. Da biara na asɔfoɔ no kɔ ɛdan a ɛdikan no mu kɔyɔ wɔn adwuma; nanso na Ɔsɔfopanin no nko ara na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔkɔ Kronkron mu Kronkron hɔ pɛnkorɔ pɛ afe biara. Ɔde mogya a ɔde bɔ Onyankopɔn afɔdeɛ ma ne ho ne nnipa wɔnnim sɛ wɔreyɛ bɔne no, ka ne ho kɔ.
Honhom Kronkron no nam saa kwan yi so kyerɛ yɛn sɛ, wɔmmue ɛkwan a ɛkɔ Kronkron mu Kronkron hɔ wɔ berɛ a Kronkronbea no ne emu nnoɔma da so wɔ hɔ. Ɛyɛ mfatoho ma ɛnnɛ berɛ yi. Ɛkyerɛ sɛ akyɛdeɛ ne mmoa a na wɔde bɔ afɔdeɛ ma Onyankopɔn no ntumi mma wɔn a wɔsom no koma mu nyɛ kronn. Wɔde nnuane, anonneɛ ne nnoɔma ahodoɔ a wɔde dwera wɔn ho na ɛdi dwuma no. Yei yɛ ɔhonam fam nhyehyɛɛ a ɛyɛ adwuma kɔsi berɛ a nhyehyɛɛ foforɔ bɛ ba.
Nanso, Kristo aba dada sɛ Ɔsɔfopanin ama nnoɔma pa a yɛwɔ dada yi. Ntomadan a ɔsom wɔ mu no so na ɛdi mu kyɛn dada no. Ɛnyɛ nnipa na wɔyɔeɛ a enti ɛkyerɛ sɛ, ɛnyɛ wiase fa bi. Berɛ a Kristo kɔɔ ntomadan no mu a ɔkɔɔ Kronkronbea hɔ pɛnkorɔ no, wamfa mmirekyie ne anantwie mogya na ɛkɔbɔɔ afɔdeɛ. Mmom, ɔno ara de ne mogya na ɛbɔɔ afɔdeɛ de gyee nkwa a ɛnni awieeɛ maa yɛn.
Nhyehyɛɛ Foforɔ No
Na sɛ mmirekyie ne anantwinini mogya ne anantwibedeɛ nso a wɔde dwera wɔn a wɔn ho agu fi te wɔn ho kɔ honam ahofirie mu a, mprɛ ahe na Kristo a ɔnam Honhom so, de ne ho bɔɔ afɔdeɛ a ɛho nni dɛm maa Onyankopɔn no mogya rente mo ho mfiri nnwuma bɔne mu, na mo nkɔsom Onyankopɔn a ɔte ase no?
Yei nti na Kristo na ɔhyehyɛ apam foforɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔn a Onyankopɔn afrɛ wɔn no bɛnya nhyira a ɛnni awieeɛ sɛdeɛ Onyankopɔn ahyɛ bɔ no. Yei bɛtumi aba saa, ɛfiri sɛ, owuo bi asi a ɛgye nnipa firi wɔn bɔne a wɔyɛɛ berɛ a na wɔwɔ apam a ɛdi kan no mu no.
Sɛ nsamanseɛ bi wɔ hɔ a, gye sɛ wɔtumi ma nokorɛ no da adi sɛ onipa a ɔhyɛɛ saa asamanseɛ no awu. Sɛ onipa a ɔhyɛ nsamanseɛ no te ase a, saa nsamanseɛ no nka hwee. Berɛ a wawu no na ɛka biribi. Ɛno nti na apam a ɛdi kan no wɔnam mogya so na ɛhyɛɛ no den no. Deɛ ɛdi kan no, Mose kaa mmaransɛm no nyinaa, sɛdeɛ ɛwɔ Mmara no mu no kyerɛɛ nnipa no. Nantwie mma mogya ne nsuo ne kuntu kɔkɔɔ ne sommɛ na ɔde petee Mmara nwoma no ne nnipa no nyinaa so kaa sɛ, “Yei ne mogya a ɛsɔ apam a Onyankopɔn ahyɛ mo sɛ monni so no ano.” Saa ara na Mose petee mogya guu ntomadan no ne nnoɔma a wɔde som no nyinaa so ne no. Nokorɛm, sɛdeɛ Mmara no kyerɛ no, ɛkame ayɛ sɛ mogya na ɛtumi te adeɛ nyinaa ho na saa ara nso na gye sɛ mogya hwie gu ansa na bɔnefakyɛ aba.
Saa kwan yi ara so na wɔnam ma biribiara a ɛyɛ ɔsoro nhwɛsodeɛ no ho te. Nanso, ɔsoro nnoɔma no ankasa deɛ, afɔdeɛ a ɛyɛ kyɛn yeinom na wɔde te ho.
Ɛfiri sɛ, Kristo ankɔ baabi a ɛyɛ kronn a nnipa de wɔn nsa na ayɛ a ɛyɛ ade kann nhwɛsode. Ɔkɔɔ soro ankasa na ɔsi yɛn ananmu wɔ hɔ wɔ Onyankopɔn anim. Afe biara Yudafoɔ Sɔfopanin de aboa mogya kɔ Kronkronbea hɔ. Nanso, Kristo amfa ne ho amma mprɛ bebree saa. Sɛ ɔyɛɛ saa a, anka ɛfiri adebɔ mfitiaseɛ no, ɔbɛhunu amane mprɛ bebree. Mmom, waba prɛko a nnoɔma nyinaa reba awieeɛ, na ɔnam afɔdeɛ a ɔde ne ho bɔeɛ no so apopa bɔne.
Ɛsɛ sɛ obiara wu baako pɛ, na ɛno akyi Onyankopɔn abu no atɛn. Saa ara na wɔde Kristo nso bɔɔ afɔdeɛ baako pɛ de gyee dodoɔ no ara wɔ wɔn bɔne mu. Ɔbɛba ne mprenu so a ɔmmɛgye nnebɔneyɛfoɔ na mmom, ɔbɛba abɛgye wɔn a wɔretwɛn no no nkwa.
Hebrifoɔ 10Nsonoeɛ A Ɛda Foforɔ Ne Dada No Ntam
1Mmara no yɛ nnoɔma pa nsususoɔ a ɛreba, na mmom, ɛnyɛ nnoɔma pa no ankasa. Wɔbɔ afɔdeɛ korɔ no ara afe biara. Na ɛbɛyɛ dɛn na saa Mmara yi nam afɔdeɛ a wɔbɔ yi so ama nnipa a wɔba Onyankopɔn nkyɛn no ayɛ pɛ? 2Sɛ nnipa a wɔresom Onyankopɔn no afiri wɔn bɔne mu ayɛ pɛ a, ɛnneɛ wɔrenni bɔne ho fɔ bio na ne saa nti, afɔrebɔ nyinaa to bɛtwa. 3Deɛ saa afɔrebɔ yi yɛ ne sɛ, ɛkae wɔn wɔn bɔne afe biara. 4Anantwie ne mmirekyie mogya rentumi mpopa bɔne.
5Ɛsiane saa nti, berɛ a Kristo rebɛba wiase no, ɔka kyerɛɛ Onyankopɔn sɛ: “Wompɛ afɔrebɔ ne ayɛyɛdeɛ nanso woasiesie ɔhonam ama me. 6Wʼani nnye ɔhyeɛ ne bɔne afɔdeɛ anaa afɔdeɛ a wɔbɔ de popa bɔne ho. 7Afei, mekaa sɛ: ‘Mewɔ ha, rebɛyɛ deɛ wopɛ sɛ meyɛ sɛdeɛ wɔatwerɛ afa me ho wɔ Mmara nwoma no mu no.’ ”
8Kane no ɔkaa sɛ, “Wompɛ, na wʼani nso nnye afɔrebɔ ne ayɛyɛdeɛ a wɔde popa bɔne ho.” Ɛwom, na Mmara no kyerɛ sɛ wɔnyɛ saa. 9Na ɔkaa sɛ, “Mewɔ ha rebɛyɛ deɛ wopɛ sɛ meyɛ.” Ɛno nti, Onyankopɔn agu tete afɔrebɔ no nyinaa na ɔde Kristo afɔrebɔ no asi ananmu. 10Ɛsiane sɛ Yesu Kristo yɛɛ sɛdeɛ Onyankopɔn hwehwɛ sɛ ɔnyɛ no nti, ɔnam ne honam a ɔde bɔɔ afɔdeɛ prɛko maa yɛn no so ama yɛn ho ate afiri bɔne ho.
11Da biara Yudani sɔfoɔ sɔre yɔ nʼasɔfodwuma na wabɔ afɔdeɛ mprɛ bebree. Nanso, saa afɔdeɛ yi rentumi mpopa bɔne. 12Kristo deɛ, ɔbɔɔ bɔne ho afɔdeɛ. Afɔdeɛ a ɛtena daa nyinaa. Na ɛno akyi, ɔtenaa Onyankopɔn nifa so. 13Ɛhɔ na ɔretwɛn seesei kɔsi sɛ Onyankopɔn bɛma nʼatamfoɔ ayɛ ne nan ase ntiasoɔ. 14Ɔnam afɔrebɔ baako so ama nnebɔneyɛfoɔ ho ate daa nyinaa.
15Na Honhom Kronkron no nso di adanseɛ. Deɛ ɛdi kan no, ɔka sɛ, 16“Yei ne apam a me ne wɔn bɛpam wɔ berɛ a ɛreba no mu. Awurade na ɔseɛ: Mede me mmara bɛhyɛ wɔn koma mu na matwerɛ agu wɔn adwene mu.” 17Na afei waka sɛ, “Merenkae wɔn bɔne ne wɔn amumuyɔ bio.”
18Sɛ wɔde yeinom nyinaa kyɛ a, na afɔdeɛ a wɔbɔ de popa bɔne no ho nhia bio.
Momma Yɛmmɛn Onyankopɔn
19Anuanom, ɛsiane Yesu wuo no nti, yɛade yɛn ho koraa sɛ yɛbɛkɔ Kronkronbea hɔ. 20Ɔnam ɔno ara ne honam so abue kwan foforɔ a nkwa wɔ mu ama yɛn.
21Yɛwɔ ɔsɔfoɔ kɛseɛ bi a ɔhwɛ Onyankopɔn fie so. 22Momma yɛmfa koma pa, gyidie a ɛmu yɛ den, koma a ɛsiane atiboa bɔne nti, wɔate ho ne honam a wɔde nsuo a ɛyɛ kronn adware no ntwe mmɛn Onyankopɔn.
23Momma yɛnnyina gyidie a yɛasɔ mu no mu denden, ɛfiri sɛ, yɛde yɛn ho to Onyankopɔn so sɛ ɔrenni yɛn hwammɔ.
Dwene Papayɛ Ho
24Momma yɛn ho yɛn ho asɛm nhia yɛn na yɛnnodɔ yɛn ho yɛn ho na yɛnyɛ papa. 25Mommma yɛnnnyae yɛn ho yɛn ho nhyiamu da sɛdeɛ afoforɔ bi yɛ no. Mmom, momma yɛnhyɛ yɛn ho yɛn ho nkuran dendeenden, ɛfiri sɛ, mo ara mohunu sɛ ɛrenkyɛ na ɛda no aba. 26Sɛ moboapa kɔ so yɛ bɔne a, afɔrebɔ biara nni hɔ a ɛbɛpopa mo bɔne, ɛfiri sɛ, wɔada nokorɛ no adi akyerɛ yɛn. 27Deɛ aka ara ne sɛ obiara suro deɛ ɛbɛba a ɛyɛ atɛmmuo ne egya a ɛbɛba abɛhye wɔn a wɔtia Onyankopɔn no. 28Obiara a ɔbu Mose Mmara no so no, sɛ adansefoɔ baanu anaa baasa adansedie nti, wɔbu atɛn tia no a, wɔbɛku no a wɔrenhu no mmɔbɔ. 29Na obi a watiatia Onyankopɔn Ba no so, na ɔmfa Onyankopɔn mogya apam no a ɛgyee no firii bɔne mu no nyɛ hwee anaa deɛ ɔtiatia Honhom a ɔma adom no anim no, ɛdeɛn na ɛbɛto no? Asotwe a onii no bɛnya no nyɛ adewa.
30Yɛnim sɛ Onyankopɔn kaa sɛ, “Me na aweretɔ wɔ me, na me na metua ka,” na ɔno ara na ɔsane kaa sɛ, “Awurade bɛbu ne nkurɔfoɔ atɛn.” 31Onyankopɔn a ɔte ase no nsam amanenya yɛ hu.
32Monkae ahohia a mokɔɔ mu berɛ a mohunuu hann no, momiaa mo ani hunuu ɔko bebree mu amaneɛ. 33Ebi ne sɛ, mprɛ bebree wɔyeyɛɛ mo, guu mo anim ase badwam; na ɛtɔ da bi mpo a, na moasiesie mo ho sɛ mobɛka wɔn a wɔrehunu amaneɛ no ho. 34Mo ne nneduafoɔ daa afiase na wɔfaa mo ahodeɛ nyinaa no mpo, monyaa ho boasetɔ, ɛfiri sɛ, monim sɛ ɛyɛ dɛn ara a mowɔ ade pa bi a ɛbɛtena hɔ daa.
35Mommma mo koma nntu na moanhwere mo akatua. 36Ɛsɛ sɛ moto mo bo ase na moatumi ayɛ Onyankopɔn apɛdeɛ ama mo nsa aka deɛ wɔahyɛ mo ho bɔ no. 37Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɛrenkyɛ koraa na deɛ ɛsɛ sɛ ɔba no aba; ɔrentwentwɛn. 38Na deɛ ɔteneɛ no firi gyidie mu bɛnya nkwa, na sɛ ɔtwe ne ho a me kra ani nsɔ no.”
39Yɛnyɛ nnipa a yɛsan yɛn akyi na yɛyera. Mmom, yɛwɔ gyidie na wɔagye yɛn nkwa.Nsonoeɛ A Ɛda Foforɔ Ne Dada No Ntam
Mmara no yɛ nnoɔma pa nsususoɔ a ɛreba, na mmom, ɛnyɛ nnoɔma pa no ankasa. Wɔbɔ afɔdeɛ korɔ no ara afe biara. Na ɛbɛyɛ dɛn na saa Mmara yi nam afɔdeɛ a wɔbɔ yi so ama nnipa a wɔba Onyankopɔn nkyɛn no ayɛ pɛ? Sɛ nnipa a wɔresom Onyankopɔn no afiri wɔn bɔne mu ayɛ pɛ a, ɛnneɛ wɔrenni bɔne ho fɔ bio na ne saa nti, afɔrebɔ nyinaa to bɛtwa. Deɛ saa afɔrebɔ yi yɛ ne sɛ, ɛkae wɔn wɔn bɔne afe biara. Anantwie ne mmirekyie mogya rentumi mpopa bɔne.
Ɛsiane saa nti, berɛ a Kristo rebɛba wiase no, ɔka kyerɛɛ Onyankopɔn sɛ: “Wompɛ afɔrebɔ ne ayɛyɛdeɛ nanso woasiesie ɔhonam ama me. Wʼani nnye ɔhyeɛ ne bɔne afɔdeɛ anaa afɔdeɛ a wɔbɔ de popa bɔne ho. Afei, mekaa sɛ: ‘Mewɔ ha, rebɛyɛ deɛ wopɛ sɛ meyɛ sɛdeɛ wɔatwerɛ afa me ho wɔ Mmara nwoma no mu no.’ ”
Kane no ɔkaa sɛ, “Wompɛ, na wʼani nso nnye afɔrebɔ ne ayɛyɛdeɛ a wɔde popa bɔne ho.” Ɛwom, na Mmara no kyerɛ sɛ wɔnyɛ saa. Na ɔkaa sɛ, “Mewɔ ha rebɛyɛ deɛ wopɛ sɛ meyɛ.” Ɛno nti, Onyankopɔn agu tete afɔrebɔ no nyinaa na ɔde Kristo afɔrebɔ no asi ananmu. Ɛsiane sɛ Yesu Kristo yɛɛ sɛdeɛ Onyankopɔn hwehwɛ sɛ ɔnyɛ no nti, ɔnam ne honam a ɔde bɔɔ afɔdeɛ prɛko maa yɛn no so ama yɛn ho ate afiri bɔne ho.
Da biara Yudani sɔfoɔ sɔre yɔ nʼasɔfodwuma na wabɔ afɔdeɛ mprɛ bebree. Nanso, saa afɔdeɛ yi rentumi mpopa bɔne. Kristo deɛ, ɔbɔɔ bɔne ho afɔdeɛ. Afɔdeɛ a ɛtena daa nyinaa. Na ɛno akyi, ɔtenaa Onyankopɔn nifa so. Ɛhɔ na ɔretwɛn seesei kɔsi sɛ Onyankopɔn bɛma nʼatamfoɔ ayɛ ne nan ase ntiasoɔ. Ɔnam afɔrebɔ baako so ama nnebɔneyɛfoɔ ho ate daa nyinaa.
Na Honhom Kronkron no nso di adanseɛ. Deɛ ɛdi kan no, ɔka sɛ, “Yei ne apam a me ne wɔn bɛpam wɔ berɛ a ɛreba no mu. Awurade na ɔseɛ: Mede me mmara bɛhyɛ wɔn koma mu na matwerɛ agu wɔn adwene mu.” Na afei waka sɛ, “Merenkae wɔn bɔne ne wɔn amumuyɔ bio.”
Sɛ wɔde yeinom nyinaa kyɛ a, na afɔdeɛ a wɔbɔ de popa bɔne no ho nhia bio.
Momma Yɛmmɛn Onyankopɔn
Anuanom, ɛsiane Yesu wuo no nti, yɛade yɛn ho koraa sɛ yɛbɛkɔ Kronkronbea hɔ. Ɔnam ɔno ara ne honam so abue kwan foforɔ a nkwa wɔ mu ama yɛn.
Yɛwɔ ɔsɔfoɔ kɛseɛ bi a ɔhwɛ Onyankopɔn fie so. Momma yɛmfa koma pa, gyidie a ɛmu yɛ den, koma a ɛsiane atiboa bɔne nti, wɔate ho ne honam a wɔde nsuo a ɛyɛ kronn adware no ntwe mmɛn Onyankopɔn.
Momma yɛnnyina gyidie a yɛasɔ mu no mu denden, ɛfiri sɛ, yɛde yɛn ho to Onyankopɔn so sɛ ɔrenni yɛn hwammɔ.
Dwene Papayɛ Ho
Momma yɛn ho yɛn ho asɛm nhia yɛn na yɛnnodɔ yɛn ho yɛn ho na yɛnyɛ papa. Mommma yɛnnnyae yɛn ho yɛn ho nhyiamu da sɛdeɛ afoforɔ bi yɛ no. Mmom, momma yɛnhyɛ yɛn ho yɛn ho nkuran dendeenden, ɛfiri sɛ, mo ara mohunu sɛ ɛrenkyɛ na ɛda no aba. Sɛ moboapa kɔ so yɛ bɔne a, afɔrebɔ biara nni hɔ a ɛbɛpopa mo bɔne, ɛfiri sɛ, wɔada nokorɛ no adi akyerɛ yɛn. Deɛ aka ara ne sɛ obiara suro deɛ ɛbɛba a ɛyɛ atɛmmuo ne egya a ɛbɛba abɛhye wɔn a wɔtia Onyankopɔn no. Obiara a ɔbu Mose Mmara no so no, sɛ adansefoɔ baanu anaa baasa adansedie nti, wɔbu atɛn tia no a, wɔbɛku no a wɔrenhu no mmɔbɔ. Na obi a watiatia Onyankopɔn Ba no so, na ɔmfa Onyankopɔn mogya apam no a ɛgyee no firii bɔne mu no nyɛ hwee anaa deɛ ɔtiatia Honhom a ɔma adom no anim no, ɛdeɛn na ɛbɛto no? Asotwe a onii no bɛnya no nyɛ adewa.
Yɛnim sɛ Onyankopɔn kaa sɛ, “Me na aweretɔ wɔ me, na me na metua ka,” na ɔno ara na ɔsane kaa sɛ, “Awurade bɛbu ne nkurɔfoɔ atɛn.” Onyankopɔn a ɔte ase no nsam amanenya yɛ hu.
Monkae ahohia a mokɔɔ mu berɛ a mohunuu hann no, momiaa mo ani hunuu ɔko bebree mu amaneɛ. Ebi ne sɛ, mprɛ bebree wɔyeyɛɛ mo, guu mo anim ase badwam; na ɛtɔ da bi mpo a, na moasiesie mo ho sɛ mobɛka wɔn a wɔrehunu amaneɛ no ho. Mo ne nneduafoɔ daa afiase na wɔfaa mo ahodeɛ nyinaa no mpo, monyaa ho boasetɔ, ɛfiri sɛ, monim sɛ ɛyɛ dɛn ara a mowɔ ade pa bi a ɛbɛtena hɔ daa.
Mommma mo koma nntu na moanhwere mo akatua. Ɛsɛ sɛ moto mo bo ase na moatumi ayɛ Onyankopɔn apɛdeɛ ama mo nsa aka deɛ wɔahyɛ mo ho bɔ no. Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɛrenkyɛ koraa na deɛ ɛsɛ sɛ ɔba no aba; ɔrentwentwɛn. Na deɛ ɔteneɛ no firi gyidie mu bɛnya nkwa, na sɛ ɔtwe ne ho a me kra ani nsɔ no.”
Yɛnyɛ nnipa a yɛsan yɛn akyi na yɛyera. Mmom, yɛwɔ gyidie na wɔagye yɛn nkwa.
Hebrifoɔ 11Onyankopɔn Ma Gyidie
1Gyidie yɛ ahotosoɔ a yɛwɔ wɔ nnoɔma a yɛn ani da so ne nnoɔma a yɛnhu ho adansedie mu. 2Gyidie a na tetefoɔ no wɔ nti na Onyankopɔn gyee wɔn too mu.
3Gyidie na ɛma yɛte aseɛ sɛ ɛnam Onyankopɔn asɛm so na wɔbɔɔ wiase, sɛdeɛ ɛbɛma yɛahunu sɛ wɔbɔɔ deɛ wɔhunu firii deɛ wɔnhunu mu.
4Gyidie nti na Habel bɔɔ afɔdeɛ a ɛsɔ ani kyɛne deɛ Kain de maa Onyankopɔn no. Ne gyidie a ɔwɔ nti. Onyankopɔn buu no sɛ onipa tenenee, ɛfiri sɛ, nʼakyɛdeɛ no sɔɔ Onyankopɔn ani. Ɛsiane Habel gyidie a na ɔwɔ nti, ɛwom sɛ wawu deɛ, nanso ɔda so kasa.
5Gyidie a na Henok wɔ nti, wɔfaa no kɔeɛ a wanhunu owuo. Obiara anhu no, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔfaa no. Atwerɛsɛm no ka sɛ ansa na wɔrebɛfa Henok akɔ no, na wasɔ Onyankopɔn ani.
6Obiara a ɔnni gyidie rentumi nsɔ Onyankopɔn ani. Ɛsɛ sɛ obiara a ɔba Onyankopɔn nkyɛn no nya gyidie sɛ Onyankopɔn te ase na ɔdom wɔn a wɔhwehwɛ no.
7Gyidie nti na ɛmaa Noa tee Onyankopɔn kɔkɔ a ɔbɔ faa daakye nnoɔma a anka ɔrentumi nhunu no ho no, ɔtiee Onyankopɔn yɔɔ adaka a ɛmu na wɔgyee ɔno ne ne fiefoɔ nkwa. Ɛnam so maa Onyankopɔn buu wiase fɔ, enti ɔnyaa gyidie mu tenenee.
8Gyidie nti na berɛ a Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ ɔnkɔ asase a wahyɛ ho bɔ sɛ ɔde bɛma no so no, ɔtieeɛ na ɔkɔeɛ. Ɔgyaa ne man hɔ kɔeɛ a na ɔnnim baabi a ɔrekɔ. 9Gyidie nti ɔtenaa asase a na Onyankopɔn ahyɛ no ho bɔ no so sɛ ɔhɔhoɔ. Ɔne Isak ne Yakob a Onyankopɔn hyɛɛ wɔn bɔ korɔ no ara bi tenaa ntomadan mu. 10Nanso, na Abraham retwɛn kuro kɛseɛ bi a Onyankopɔn akyekyere a ne fapem rensɛe da mu akɔtena.
11Gyidie nti na Abraham yɛɛ Agya wɔ ne nkwakoraaberɛ mu a na ne yere Sara anyini nti, na ɔnwo no. Ɔde ne ho too Onyankopɔn so sɛ ɔbɛdi ne bɔhyɛ so. 12Ɛwom sɛ na ɔregye nna awu, nanso nʼasefoɔ dɔɔso sɛ wiem nsoromma ne mpoano anwea.
13Gyidie mu na saa nnipa yi nyinaa wuwuiɛ. Ɛwom sɛ wɔn nsa anka bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ wɔn no deɛ, nanso wɔhunuu no akyirikyiri yɛɛ no atuu, gye dii sɛ wɔyɛ ahɔhoɔ ne amamfrafoɔ wɔ asase so. 14Wɔn a wɔka saa no da no adi pefee sɛ wɔrehwehwɛ wɔn ankasa wɔn man.
15Wɔnnwene ɔman a wɔagya wɔ wɔn akyire no ho. Sɛ wɔyɛɛ no saa a, anka wɔbɛtumi anya kwan asane wɔn akyi akɔ hɔ. 16Ɔman pa a ɛyɛ ɔsoro man no na wɔpere kɔ mu. Enti, ɛnyɛ Onyankopɔn aniwu sɛ ɔma wɔfrɛ no wɔn Nyankopɔn, ɛfiri sɛ, wasiesie ɔman bi ama wɔn.
17Gyidie a Abraham wɔ nti na ɛmaa Onyankopɔn maa no de ne ba Isak kɔbɔɔ afɔdeɛ de sɔɔ no hwɛeɛ. Abraham nko ara ne onipa a na Onyankopɔn ahyɛ no bɔ no, nanso na wasiesie ne ho sɛ, ɔde ne ba korɔ no bɛbɔ afɔdeɛ. 18Na Onyankopɔn aka akyerɛ no sɛ, “Ɛnam Isak so na wʼase atrɛ.” 19Na Abraham bu no sɛ Onyankopɔn bɛtumi anyane awufoɔ afiri owuo mu, na abɛbuo mu no, Onyankopɔn nyanee Isak firii owuo mu. 20Gyidie nti na ɛmaa Isak hyiraa Yakob ne Esau maa wɔn daakye asetena.
21Gyidie nti na ɛmaa Yakob hyiraa Yosef mma no nyinaa ansa na ɔrewuo. Ɔkutaa ne poma mu sɔree Onyankopɔn.
22Gyidie nti na Yosef rebɛwu no, ɔka kyerɛɛ Israelfoɔ sɛ, wɔntu mfiri Misraim na ɔhyɛɛ deɛ sɛ ɔwu a, wɔnyɛ nʼamu no.
23Gyidie nti na ɛmaa Mose awoɔ akyi nʼawofoɔ de no siee abosome mmiɛnsa no. Wɔhunuu sɛ na ne ho yɛ fɛ, enti na wɔnsuro sɛ wɔbɛbu ɔhene no mmara so.
24Gyidie nti na Mose nyiniiɛ no wampɛ sɛ wɔbɛfrɛ no Farao babaa ba no. 25Na ɔpɛ sɛ ɔne Onyankopɔn mma bɛhunu amane sene sɛ ɔbɛgye nʼani wɔ bɔne mu mmerɛ tiawa bi. 26Ɔsusuu sɛ, sɛ ɔhunu amane ma Agyenkwa no a, ɛyɛ sene agyapadeɛ a ɛwɔ Misraim nyinaa, ɛfiri sɛ, na nʼani da ade pa bi so daakye.
27Gyidie nti na ɛmaa Mose tu firii Misraim a na ɔnsuro ɔhene no abufuo. Ɔmiaa nʼani sɛ ɔrensane nʼakyi ɛfiri sɛ na wahunu Onyankopɔn a obi nhunu no no. 28Gyidie nti na ɔhyɛɛ Twam Afahyɛ no ma wɔde mogya petee apono ho, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔsɛebɔfoɔ no renkum Israelfoɔ mmakan a wɔyɛ mmarima no.
29Gyidie nti na ɛmaa Israelfoɔ no twaa Ɛpo Kɔkɔɔ no, sɛdeɛ wɔnam asase kesee so no. Misraimfoɔ no pɛɛ sɛ wɔtwa bi no, nsuo no bu faa wɔn so.
30Gyidie nti na Israelfoɔ de nnanson twaa Yeriko afasuo ho hyiaeɛ no, ɛdwiri guiɛ. 31Gyidie nti na wɔankum adwaman Rahab amfra wɔn a wɔnnye Onyankopɔn nni no, ɛfiri sɛ, ɔgyee akwansrafoɔ no fɛ so.
Gyidie Foforɔ Bi
32Afei ɛdeɛn na menka? Berɛ bebree nni hɔ sɛ mɛka Gideon, Barak, Samson, Yefta, Dawid ne Samuel ne adiyifoɔ no ho asɛm. 33Wɔnam gyidie so koo aman so dii nkonim. Wɔyɛɛ ade pa nyaa deɛ Onyankopɔn hyɛɛ wɔn ho bɔ no. Wɔkataa gyata ano, 34dum egyaframa, tetee wɔn ho firii nkrantɛwuo ano. Na wɔyɛ mmerɛ, nanso wɔyɛɛ den. Na wɔyɛ den akono, enti wɔdii wɔn atamfoɔ so. 35Ɛnam gyidie mu wɔnyanee mmaa bi awufoɔ maa wɔn. Afoforɔ bi a wɔpɛɛ ahofadie nso, wɔyɛɛ wɔn aninyaanneɛ, kum wɔn na daakye wɔanya asetena pa.
36Wɔguu afoforɔ anim ase, bɔɔ wɔn mmaa, na wɔkyekyeree ebinom de wɔn guu afiase. 37Wɔsii ebi aboɔ. Wɔde sradaa paee ebinom mu mmienu, de sekan kum bi. Wɔkyinkyinii sɛ nnipa a nnwan ne mmirekyie nwoma kata wɔn ho, wɔyɛɛ mmɔbɔ, wɔn ho dwane wɔn na wɔhunuu amane. 38Wiase annyɛ amma wɔn. Wɔkyinkyinii sɛ atutenafoɔ wɔ serɛ so ne mmepɔ so, abodan ne asase so abɔn mu. 39Wɔdi yeinom nyinaa ho adanse pa wɔ wɔn gyidie ho, nanso wɔn nsa anka bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ wɔn no, 40ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ayɛ nhyehyɛɛ a ɛyɛ sene yei na ɔrenkwati yɛn wɔ ne pɛyɛ mu.Onyankopɔn Ma Gyidie
Gyidie yɛ ahotosoɔ a yɛwɔ wɔ nnoɔma a yɛn ani da so ne nnoɔma a yɛnhu ho adansedie mu. Gyidie a na tetefoɔ no wɔ nti na Onyankopɔn gyee wɔn too mu.
Gyidie na ɛma yɛte aseɛ sɛ ɛnam Onyankopɔn asɛm so na wɔbɔɔ wiase, sɛdeɛ ɛbɛma yɛahunu sɛ wɔbɔɔ deɛ wɔhunu firii deɛ wɔnhunu mu.
Gyidie nti na Habel bɔɔ afɔdeɛ a ɛsɔ ani kyɛne deɛ Kain de maa Onyankopɔn no. Ne gyidie a ɔwɔ nti. Onyankopɔn buu no sɛ onipa tenenee, ɛfiri sɛ, nʼakyɛdeɛ no sɔɔ Onyankopɔn ani. Ɛsiane Habel gyidie a na ɔwɔ nti, ɛwom sɛ wawu deɛ, nanso ɔda so kasa.
Gyidie a na Henok wɔ nti, wɔfaa no kɔeɛ a wanhunu owuo. Obiara anhu no, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔfaa no. Atwerɛsɛm no ka sɛ ansa na wɔrebɛfa Henok akɔ no, na wasɔ Onyankopɔn ani.
Obiara a ɔnni gyidie rentumi nsɔ Onyankopɔn ani. Ɛsɛ sɛ obiara a ɔba Onyankopɔn nkyɛn no nya gyidie sɛ Onyankopɔn te ase na ɔdom wɔn a wɔhwehwɛ no.
Gyidie nti na ɛmaa Noa tee Onyankopɔn kɔkɔ a ɔbɔ faa daakye nnoɔma a anka ɔrentumi nhunu no ho no, ɔtiee Onyankopɔn yɔɔ adaka a ɛmu na wɔgyee ɔno ne ne fiefoɔ nkwa. Ɛnam so maa Onyankopɔn buu wiase fɔ, enti ɔnyaa gyidie mu tenenee.
Gyidie nti na berɛ a Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ ɔnkɔ asase a wahyɛ ho bɔ sɛ ɔde bɛma no so no, ɔtieeɛ na ɔkɔeɛ. Ɔgyaa ne man hɔ kɔeɛ a na ɔnnim baabi a ɔrekɔ. Gyidie nti ɔtenaa asase a na Onyankopɔn ahyɛ no ho bɔ no so sɛ ɔhɔhoɔ. Ɔne Isak ne Yakob a Onyankopɔn hyɛɛ wɔn bɔ korɔ no ara bi tenaa ntomadan mu. Nanso, na Abraham retwɛn kuro kɛseɛ bi a Onyankopɔn akyekyere a ne fapem rensɛe da mu akɔtena.
Gyidie nti na Abraham yɛɛ Agya wɔ ne nkwakoraaberɛ mu a na ne yere Sara anyini nti, na ɔnwo no. Ɔde ne ho too Onyankopɔn so sɛ ɔbɛdi ne bɔhyɛ so. Ɛwom sɛ na ɔregye nna awu, nanso nʼasefoɔ dɔɔso sɛ wiem nsoromma ne mpoano anwea.
Gyidie mu na saa nnipa yi nyinaa wuwuiɛ. Ɛwom sɛ wɔn nsa anka bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ wɔn no deɛ, nanso wɔhunuu no akyirikyiri yɛɛ no atuu, gye dii sɛ wɔyɛ ahɔhoɔ ne amamfrafoɔ wɔ asase so. Wɔn a wɔka saa no da no adi pefee sɛ wɔrehwehwɛ wɔn ankasa wɔn man.
Wɔnnwene ɔman a wɔagya wɔ wɔn akyire no ho. Sɛ wɔyɛɛ no saa a, anka wɔbɛtumi anya kwan asane wɔn akyi akɔ hɔ. Ɔman pa a ɛyɛ ɔsoro man no na wɔpere kɔ mu. Enti, ɛnyɛ Onyankopɔn aniwu sɛ ɔma wɔfrɛ no wɔn Nyankopɔn, ɛfiri sɛ, wasiesie ɔman bi ama wɔn.
Gyidie a Abraham wɔ nti na ɛmaa Onyankopɔn maa no de ne ba Isak kɔbɔɔ afɔdeɛ de sɔɔ no hwɛeɛ. Abraham nko ara ne onipa a na Onyankopɔn ahyɛ no bɔ no, nanso na wasiesie ne ho sɛ, ɔde ne ba korɔ no bɛbɔ afɔdeɛ. Na Onyankopɔn aka akyerɛ no sɛ, “Ɛnam Isak so na wʼase atrɛ.” Na Abraham bu no sɛ Onyankopɔn bɛtumi anyane awufoɔ afiri owuo mu, na abɛbuo mu no, Onyankopɔn nyanee Isak firii owuo mu. Gyidie nti na ɛmaa Isak hyiraa Yakob ne Esau maa wɔn daakye asetena.
Gyidie nti na ɛmaa Yakob hyiraa Yosef mma no nyinaa ansa na ɔrewuo. Ɔkutaa ne poma mu sɔree Onyankopɔn.
Gyidie nti na Yosef rebɛwu no, ɔka kyerɛɛ Israelfoɔ sɛ, wɔntu mfiri Misraim na ɔhyɛɛ deɛ sɛ ɔwu a, wɔnyɛ nʼamu no.
Gyidie nti na ɛmaa Mose awoɔ akyi nʼawofoɔ de no siee abosome mmiɛnsa no. Wɔhunuu sɛ na ne ho yɛ fɛ, enti na wɔnsuro sɛ wɔbɛbu ɔhene no mmara so.
Gyidie nti na Mose nyiniiɛ no wampɛ sɛ wɔbɛfrɛ no Farao babaa ba no. Na ɔpɛ sɛ ɔne Onyankopɔn mma bɛhunu amane sene sɛ ɔbɛgye nʼani wɔ bɔne mu mmerɛ tiawa bi. Ɔsusuu sɛ, sɛ ɔhunu amane ma Agyenkwa no a, ɛyɛ sene agyapadeɛ a ɛwɔ Misraim nyinaa, ɛfiri sɛ, na nʼani da ade pa bi so daakye.
Gyidie nti na ɛmaa Mose tu firii Misraim a na ɔnsuro ɔhene no abufuo. Ɔmiaa nʼani sɛ ɔrensane nʼakyi ɛfiri sɛ na wahunu Onyankopɔn a obi nhunu no no. Gyidie nti na ɔhyɛɛ Twam Afahyɛ no ma wɔde mogya petee apono ho, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɔsɛebɔfoɔ no renkum Israelfoɔ mmakan a wɔyɛ mmarima no.
Gyidie nti na ɛmaa Israelfoɔ no twaa Ɛpo Kɔkɔɔ no, sɛdeɛ wɔnam asase kesee so no. Misraimfoɔ no pɛɛ sɛ wɔtwa bi no, nsuo no bu faa wɔn so.
Gyidie nti na Israelfoɔ de nnanson twaa Yeriko afasuo ho hyiaeɛ no, ɛdwiri guiɛ. Gyidie nti na wɔankum adwaman Rahab amfra wɔn a wɔnnye Onyankopɔn nni no, ɛfiri sɛ, ɔgyee akwansrafoɔ no fɛ so.
Gyidie Foforɔ Bi
Afei ɛdeɛn na menka? Berɛ bebree nni hɔ sɛ mɛka Gideon, Barak, Samson, Yefta, Dawid ne Samuel ne adiyifoɔ no ho asɛm. Wɔnam gyidie so koo aman so dii nkonim. Wɔyɛɛ ade pa nyaa deɛ Onyankopɔn hyɛɛ wɔn ho bɔ no. Wɔkataa gyata ano, dum egyaframa, tetee wɔn ho firii nkrantɛwuo ano. Na wɔyɛ mmerɛ, nanso wɔyɛɛ den. Na wɔyɛ den akono, enti wɔdii wɔn atamfoɔ so. Ɛnam gyidie mu wɔnyanee mmaa bi awufoɔ maa wɔn. Afoforɔ bi a wɔpɛɛ ahofadie nso, wɔyɛɛ wɔn aninyaanneɛ, kum wɔn na daakye wɔanya asetena pa.
Wɔguu afoforɔ anim ase, bɔɔ wɔn mmaa, na wɔkyekyeree ebinom de wɔn guu afiase. Wɔsii ebi aboɔ. Wɔde sradaa paee ebinom mu mmienu, de sekan kum bi. Wɔkyinkyinii sɛ nnipa a nnwan ne mmirekyie nwoma kata wɔn ho, wɔyɛɛ mmɔbɔ, wɔn ho dwane wɔn na wɔhunuu amane. Wiase annyɛ amma wɔn. Wɔkyinkyinii sɛ atutenafoɔ wɔ serɛ so ne mmepɔ so, abodan ne asase so abɔn mu. Wɔdi yeinom nyinaa ho adanse pa wɔ wɔn gyidie ho, nanso wɔn nsa anka bɔ a Onyankopɔn hyɛɛ wɔn no, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ayɛ nhyehyɛɛ a ɛyɛ sene yei na ɔrenkwati yɛn wɔ ne pɛyɛ mu.
Hebrifoɔ 12Yɛn Agya Nyankopɔn
1Yɛn deɛ, yɛwɔ adansefoɔ bebree a wɔatwa yɛn ho ahyia. Momma yɛntwe yɛn ho mfiri akwansideɛ nyinaa ne bɔne a akyekyere yɛn dendeenden no nyinaa ho na yɛnyere yɛn ho ntu mmirikakansie a ɛda yɛn anim no.
2Momma yɛmfa yɛn ani nto Yesu a yɛn gyidie mfitiaseɛ ne nʼawieeɛ gyina ne so no so. Asɛnnua no nti, wampa aba. Ɛsiane anigyeɛ a na ɛretwɛn no no nti, animguasewuo a ɔwuu wɔ asɛnnua so no anha no. Enti, seesei ɔte Onyankopɔn ahennwa no nifa so. 3Dwene ɔhaw a ɔfaa mu no ho sɛ nnipa nnebɔneyɛfoɔ tan a wɔtanee no nso, ɔtumi gyinaa ano no. Ɛno nti mommpa aba. 4Na mo ne bone ko mu no, monko nkɔduruu sɛ mobɛhwie mogya agu.
Onyankopɔn Asotwe Fata Yɛn
5Mo werɛ afiri nkuranhyɛsɛm a Onyankopɔn ka kyerɛɛ mo sɛ ne mma no sɛ, “Me ba, sɛ Awurade twe wʼaso a tie no yie, na sɛ ɔka wʼanim a, mpa aba. 6Ɛfiri sɛ, obiara a Awurade pɛ nʼasɛm no, ɔtwe nʼaso, na deɛ ɔfa no sɛ ɔba no, ɔtene no so.”
7Amanehunu biara a ɛbɛto mo no, monnhinhim na momfa no sɛ Agya no ntenesoɔ, ɛfiri sɛ, mo amanehunu no kyerɛ ntenesoɔ a Onyankopɔn retene mo so sɛ ne mma. Ɔba bi wɔ hɔ a ne papa ntene ne so da? 8Sɛ wantene mo so sɛ ne mma no bi a, na ɛkyerɛ sɛ monyɛ ne mma kann. 9Sɛ yɛn agyanom a wɔwɔ asase so twee yɛn aso maa yɛbuu wɔn a, mprɛ ahe na ɛnsɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase ma honhom mu Agya no na yɛtumi tena ase? 10Yɛn agyanom a wɔwɔ asase so ha twee yɛn aso sɛdeɛ wɔpɛ berɛ tiawa bi. Nanso, yɛn yiedie nti, Onyankopɔn yɛɛ saa sɛdeɛ yɛn ho bɛte. 11Sɛ wɔtwe yɛn aso a ɛma yɛn werɛ ho saa berɛ no mu na yɛn ani nnye. Na akyire yi no, wɔn a wɔfa saa asotwe no mu na wɔnya wɔn ho nteaseɛ no, nya asomdwoeɛ na wɔtena ase tenenee mu.
12Montenetene nsa ne nkotodwe a ɛmu agogo no mu. 13Monsiesie akwan na momfa so, na mpakye anyɛ mmubuafoɔ, na mmom, wɔasa wɔn yadeɛ.
14Mo ne nnipa nyinaa ntena ase asomdwoeɛ mu, na mommɔ mmɔden ntena ase tenenee mu. Anyɛ saa a, morenhunu Awurade. 15Monhwɛ yie na mo mu bi annane nʼakyi ankyerɛ Onyankopɔn adom no. Monhwɛ yie na mo mu bi anyɛ sɛ afifideɛ a ɛyɛ nwono a ɛnyini ma ne bonwoma no ha afoforɔ. 16Monhwɛ yie na mo mu bi anyɛ ɔdwamanfoɔ ne obi a ɔmfɛre Onyankopɔn sɛ Esau a ɔbuu nʼani guu nʼagyapadeɛ so tɔnee nʼabakan de gyee aduane no. 17Na afei ɛduruu berɛ bi a ɔpɛɛ sɛ ne nsa ka ne papa hɔ nhyira no, ɔde kamee no no. Ɛwom sɛ ɔde nisuo peree sɛ wanya adwensakra deɛ, nanso anyɛ yie.
Onyankopɔn Animuonyam
18Monhyiaa nnoɔma a ɛyɛ hu, egyaframa, awerɛhoɔ, esum ne ahum sɛdeɛ Israelfoɔ no hyiaa Sinai Bepɔ no so berɛ a Onyankopɔn de ne mmara no maeɛ no. 19Ɛfiri sɛ, na wɔrebɔ torobɛnto dendeenden a ɛnne bi a ɛreka kasa a ɛyɛ hu nenam mu, nti nnipa no srɛɛ Onyankopɔn sɛ ɔnnyae kasa, 20ɛfiri sɛ, na wɔntumi nni mmara a na ɛka sɛ, “Sɛ mpo aboa koraa de ne ho ka bepɔ no a, ɛsɛ sɛ wɔsi no aboɔ ku no” no so. 21Na beaeɛ hɔ yɛ hu ara kɔsii sɛ Mose kaa sɛ. “Mesuro, na me ho popo.”
22Na mo deɛ moaba Sion Bepɔ so ne Onyankopɔn a ɔte ase no kuro, ɔsorosoro Yerusalem a ɔsoro abɔfoɔ mpempem wɔ mu no mu. 23Moaba Onyankopɔn asafo mma dada a, wɔn ani gye wɔn ho a wɔatwerɛ wɔn din wɔ soro no mu. Moaba Onyankopɔn a ɔyɛ nnipa nyinaa tɛmmufoɔ ne ateneneefoɔ a wɔayɛ wɔn pɛ no mu. 24Moaba Yesu a ɔhyehyɛɛ apam foforɔ ne mogya a wɔapete a ɛka nnoɔma pa ho asɛm sene Habel mogya no ho.
25Monhwɛ mo ho so yie na moammu mo ani angu asɛm a ɔka so. Wɔn a wɔantie deɛ ɔkasa firii asase so no amfa wɔn ho anni. Na ɛbɛyɛ dɛn na yɛatumi adwane afiri deɛ ɔkasa firi soro no ho? 26Ne nne wosoo asase saa berɛ no, nanso seesei wahyɛ bɔ sɛ, “Ɛnyɛ asase nko na mɛsane awoso no, na mɛwoso soro nso bio saa ara.” 27Nsɛm “Nso bio saa ara” no da no adi pefee sɛ ɔbɛwoso nnoɔma a wɔbɔeɛ no na atutu afiri wɔn ananmu na nnoɔma a wɔntumi nwoso no aka.
28Momma yɛnna so ase, ɛfiri sɛ, yɛanya ahennie a wɔwoso no a ɛnyɛ yie. Momma yɛn ani nsɔ na yɛmfa ɛkwan a ɛbɛsɔ Onyankopɔn ani a ɛyɛ nidie ne suro so nsom no, 29ɛfiri sɛ, nokorɛ, yɛn Nyankopɔn yɛ egya a ɛhye na ɛsɛe adeɛ.Yɛn Agya Nyankopɔn
Yɛn deɛ, yɛwɔ adansefoɔ bebree a wɔatwa yɛn ho ahyia. Momma yɛntwe yɛn ho mfiri akwansideɛ nyinaa ne bɔne a akyekyere yɛn dendeenden no nyinaa ho na yɛnyere yɛn ho ntu mmirikakansie a ɛda yɛn anim no.
Momma yɛmfa yɛn ani nto Yesu a yɛn gyidie mfitiaseɛ ne nʼawieeɛ gyina ne so no so. Asɛnnua no nti, wampa aba. Ɛsiane anigyeɛ a na ɛretwɛn no no nti, animguasewuo a ɔwuu wɔ asɛnnua so no anha no. Enti, seesei ɔte Onyankopɔn ahennwa no nifa so. Dwene ɔhaw a ɔfaa mu no ho sɛ nnipa nnebɔneyɛfoɔ tan a wɔtanee no nso, ɔtumi gyinaa ano no. Ɛno nti mommpa aba. Na mo ne bone ko mu no, monko nkɔduruu sɛ mobɛhwie mogya agu.
Onyankopɔn Asotwe Fata Yɛn
Mo werɛ afiri nkuranhyɛsɛm a Onyankopɔn ka kyerɛɛ mo sɛ ne mma no sɛ, “Me ba, sɛ Awurade twe wʼaso a tie no yie, na sɛ ɔka wʼanim a, mpa aba. Ɛfiri sɛ, obiara a Awurade pɛ nʼasɛm no, ɔtwe nʼaso, na deɛ ɔfa no sɛ ɔba no, ɔtene no so.”
Amanehunu biara a ɛbɛto mo no, monnhinhim na momfa no sɛ Agya no ntenesoɔ, ɛfiri sɛ, mo amanehunu no kyerɛ ntenesoɔ a Onyankopɔn retene mo so sɛ ne mma. Ɔba bi wɔ hɔ a ne papa ntene ne so da? Sɛ wantene mo so sɛ ne mma no bi a, na ɛkyerɛ sɛ monyɛ ne mma kann. Sɛ yɛn agyanom a wɔwɔ asase so twee yɛn aso maa yɛbuu wɔn a, mprɛ ahe na ɛnsɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase ma honhom mu Agya no na yɛtumi tena ase? Yɛn agyanom a wɔwɔ asase so ha twee yɛn aso sɛdeɛ wɔpɛ berɛ tiawa bi. Nanso, yɛn yiedie nti, Onyankopɔn yɛɛ saa sɛdeɛ yɛn ho bɛte. Sɛ wɔtwe yɛn aso a ɛma yɛn werɛ ho saa berɛ no mu na yɛn ani nnye. Na akyire yi no, wɔn a wɔfa saa asotwe no mu na wɔnya wɔn ho nteaseɛ no, nya asomdwoeɛ na wɔtena ase tenenee mu.
Montenetene nsa ne nkotodwe a ɛmu agogo no mu. Monsiesie akwan na momfa so, na mpakye anyɛ mmubuafoɔ, na mmom, wɔasa wɔn yadeɛ.
Mo ne nnipa nyinaa ntena ase asomdwoeɛ mu, na mommɔ mmɔden ntena ase tenenee mu. Anyɛ saa a, morenhunu Awurade. Monhwɛ yie na mo mu bi annane nʼakyi ankyerɛ Onyankopɔn adom no. Monhwɛ yie na mo mu bi anyɛ sɛ afifideɛ a ɛyɛ nwono a ɛnyini ma ne bonwoma no ha afoforɔ. Monhwɛ yie na mo mu bi anyɛ ɔdwamanfoɔ ne obi a ɔmfɛre Onyankopɔn sɛ Esau a ɔbuu nʼani guu nʼagyapadeɛ so tɔnee nʼabakan de gyee aduane no. Na afei ɛduruu berɛ bi a ɔpɛɛ sɛ ne nsa ka ne papa hɔ nhyira no, ɔde kamee no no. Ɛwom sɛ ɔde nisuo peree sɛ wanya adwensakra deɛ, nanso anyɛ yie.
Onyankopɔn Animuonyam
Monhyiaa nnoɔma a ɛyɛ hu, egyaframa, awerɛhoɔ, esum ne ahum sɛdeɛ Israelfoɔ no hyiaa Sinai Bepɔ no so berɛ a Onyankopɔn de ne mmara no maeɛ no. Ɛfiri sɛ, na wɔrebɔ torobɛnto dendeenden a ɛnne bi a ɛreka kasa a ɛyɛ hu nenam mu, nti nnipa no srɛɛ Onyankopɔn sɛ ɔnnyae kasa, ɛfiri sɛ, na wɔntumi nni mmara a na ɛka sɛ, “Sɛ mpo aboa koraa de ne ho ka bepɔ no a, ɛsɛ sɛ wɔsi no aboɔ ku no” no so. Na beaeɛ hɔ yɛ hu ara kɔsii sɛ Mose kaa sɛ. “Mesuro, na me ho popo.”
Na mo deɛ moaba Sion Bepɔ so ne Onyankopɔn a ɔte ase no kuro, ɔsorosoro Yerusalem a ɔsoro abɔfoɔ mpempem wɔ mu no mu. Moaba Onyankopɔn asafo mma dada a, wɔn ani gye wɔn ho a wɔatwerɛ wɔn din wɔ soro no mu. Moaba Onyankopɔn a ɔyɛ nnipa nyinaa tɛmmufoɔ ne ateneneefoɔ a wɔayɛ wɔn pɛ no mu. Moaba Yesu a ɔhyehyɛɛ apam foforɔ ne mogya a wɔapete a ɛka nnoɔma pa ho asɛm sene Habel mogya no ho.
Monhwɛ mo ho so yie na moammu mo ani angu asɛm a ɔka so. Wɔn a wɔantie deɛ ɔkasa firii asase so no amfa wɔn ho anni. Na ɛbɛyɛ dɛn na yɛatumi adwane afiri deɛ ɔkasa firi soro no ho? Ne nne wosoo asase saa berɛ no, nanso seesei wahyɛ bɔ sɛ, “Ɛnyɛ asase nko na mɛsane awoso no, na mɛwoso soro nso bio saa ara.” Nsɛm “Nso bio saa ara” no da no adi pefee sɛ ɔbɛwoso nnoɔma a wɔbɔeɛ no na atutu afiri wɔn ananmu na nnoɔma a wɔntumi nwoso no aka.
Momma yɛnna so ase, ɛfiri sɛ, yɛanya ahennie a wɔwoso no a ɛnyɛ yie. Momma yɛn ani nsɔ na yɛmfa ɛkwan a ɛbɛsɔ Onyankopɔn ani a ɛyɛ nidie ne suro so nsom no, ɛfiri sɛ, nokorɛ, yɛn Nyankopɔn yɛ egya a ɛhye na ɛsɛe adeɛ.
Hebrifoɔ 13Mmara Ne Nkyea
1Monnodɔ mo ho mo ho sɛ anuanom wɔ Kristo mu. 2Monkae na monnye ahɔhoɔ wɔ mo afie mu. Ebinom yɛɛ saa nam so gyee abɔfoɔ a na wɔnnim. 3Monkae wɔn a wɔda afiase na momfa no sɛ mo ne wɔn na ɛda hɔ. Monkae wɔn a wɔrehunu amane na momfa no sɛ mo ne wɔn na ɛrehunu saa amane no.
4Mo nyinaa nni awadeɛ ni, na okununom ne ɔyerenom nni wɔn ho nokorɛ, ɛfiri sɛ Onyankopɔn bɛbu adwamanfoɔ ne awaresɛefoɔ atɛn.
5Monyi sikanibere mfiri mo abrabɔ mu, na momma mo ani nsɔ deɛ mo nsa ka. Ɛfiri sɛ Onyankopɔn aka sɛ, “Merennya wo na merennya wo da.” 6Momma yɛnsi yɛn bo nka sɛ, “Awurade ne me boafoɔ, merensuro. Ɛdeɛn na onipa bɛtumi ayɛ me?”
7Monkae mo mpaninfoɔ a wɔdii mo anim a wɔkaa Onyankopɔn asɛm kyerɛɛ mo no. Monkae ɛkwan a wɔfaa so tenaa ase na monsua wɔn gyidie no.
8Yesu Kristo te saa ara nnora, ɛnnɛ ne daa nyinaa. 9Mommma nkyerɛkyerɛ foforɔ biara nntwe mo mmfiri kwan pa so. Ɛyɛ sɛ Onyankopɔn adom nti, yɛn kra bɛnyini ahoɔden so a, ɛmfiri aduane ho mmara a yɛdi so no. Wɔn a wɔdi mmara a ɛte saa so no nnya mmoa biara.
10Nanso yɛwɔ afɔrebukyia bi a Asɔfoɔ a wɔsom wɔ hyiadan mu no mpo nni ho kwan sɛ wɔdidi so. 11Yudafoɔ Sɔfopanin de mmoa mogya ba Kronkron mu Kronkron hɔ de bɛbɔ bɔne afɔdeɛ nanso wɔhye mmoa no funu wɔ beaeɛ no akyi baabi. 12Yei nti, Yesu nso wuu wɔ kuro no pono akyi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ne mogya bɛma nnipa ayɛ kronkron.
13Enti momma yɛnkɔ ne nkyɛn wɔ beaeɛ no akyi nkɔgye animguaseɛ no bi. 14Ɛfiri sɛ, yɛnni atenaeɛ a ɛwɔ hɔ daa wɔ asase yi so. Yɛrehwehwɛ kuro a ɛrebɛba no akyi kwan.
15Momma yɛmfa Yesu so mfa yɛn anofafa nkamfo Onyankopɔn din daa sɛ yɛn afɔrebɔdeɛ. 16Mommma mo werɛ mmfiri sɛ mobɛyɛ mo ho mo ho papa aboaboa mo ho mo ho, ɛfiri sɛ, ɛno ne afɔrebɔ a ɛsɔ Onyankopɔn ani.
17Montie mo mpanimfoɔ na monni wɔn asɛm so. Ɛsiane sɛ ɛsɛ sɛ wɔbu wɔn adwuma ho akonta nti, wɔhwɛ mo kra so a wɔnhome koraa. Sɛ motie wɔn a, wɔde anigyeɛ bɛyɔ wɔn adwuma. Sɛ anyɛ saa a wɔde awerɛhoɔ bɛyɔ adwuma no na ɛremmoa mo. 18Monkɔ so mmɔ mpaeɛ mma yɛn. Yɛnim pefee sɛ yɛwɔ adwene a ɛmu da hɔ, ɛfiri sɛ, yɛpɛ sɛ berɛ biara yɛyɔ adeɛ a ɛyɛ. 19Na mebɔ mpaeɛ kɔ so srɛ mo sɛ, mommɔ mpaeɛ na Onyankopɔn mfa me mmrɛ mo nnansa yi ara.
20Onyankopɔn anyane yɛn Awurade Yesu a ɔyɛ odwanhwɛfoɔ panin no afiri awufoɔ mu ama yɛn na ɛnam ne wuo no so nti, wɔasɔ daa apam no ano ama yɛn. 21Asomdwoeɛ Nyankopɔn mma mo deɛ ɛhia mo nyinaa na monam so ayɛ nʼapɛdeɛ, na ɔnam Yesu Kristo so ayɔ yɛn mu adwuma sɛdeɛ ɛsɔ ani. Animuonyam nka Kristo daa nyinaa. Amen.
22Anuanom, mesrɛ mo sɛ, monyɛ aso ntie nkuranhyɛ nsɛm yi, ɛfiri sɛ, saa krataa a matwerɛ mo yi nyɛ tenten biara. 23Mepɛ sɛ mebɔ mo amanneɛ sɛ wɔayi yɛn nua Timoteo afiri afiase. Sɛ ɔba ntɛm a, me ne no bɛba mo nkyɛn.
24Yɛkyea mpanimfoɔ no ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ no nyinaa. Anuanom a wɔwɔ Italia no kyea mo. 25Adom nka mo nyinaa.Mmara Ne Nkyea
Monnodɔ mo ho mo ho sɛ anuanom wɔ Kristo mu. Monkae na monnye ahɔhoɔ wɔ mo afie mu. Ebinom yɛɛ saa nam so gyee abɔfoɔ a na wɔnnim. Monkae wɔn a wɔda afiase na momfa no sɛ mo ne wɔn na ɛda hɔ. Monkae wɔn a wɔrehunu amane na momfa no sɛ mo ne wɔn na ɛrehunu saa amane no.
Mo nyinaa nni awadeɛ ni, na okununom ne ɔyerenom nni wɔn ho nokorɛ, ɛfiri sɛ Onyankopɔn bɛbu adwamanfoɔ ne awaresɛefoɔ atɛn.
Monyi sikanibere mfiri mo abrabɔ mu, na momma mo ani nsɔ deɛ mo nsa ka. Ɛfiri sɛ Onyankopɔn aka sɛ, “Merennya wo na merennya wo da.” Momma yɛnsi yɛn bo nka sɛ, “Awurade ne me boafoɔ, merensuro. Ɛdeɛn na onipa bɛtumi ayɛ me?”
Monkae mo mpaninfoɔ a wɔdii mo anim a wɔkaa Onyankopɔn asɛm kyerɛɛ mo no. Monkae ɛkwan a wɔfaa so tenaa ase na monsua wɔn gyidie no.
Yesu Kristo te saa ara nnora, ɛnnɛ ne daa nyinaa. Mommma nkyerɛkyerɛ foforɔ biara nntwe mo mmfiri kwan pa so. Ɛyɛ sɛ Onyankopɔn adom nti, yɛn kra bɛnyini ahoɔden so a, ɛmfiri aduane ho mmara a yɛdi so no. Wɔn a wɔdi mmara a ɛte saa so no nnya mmoa biara.
Nanso yɛwɔ afɔrebukyia bi a Asɔfoɔ a wɔsom wɔ hyiadan mu no mpo nni ho kwan sɛ wɔdidi so. Yudafoɔ Sɔfopanin de mmoa mogya ba Kronkron mu Kronkron hɔ de bɛbɔ bɔne afɔdeɛ nanso wɔhye mmoa no funu wɔ beaeɛ no akyi baabi. Yei nti, Yesu nso wuu wɔ kuro no pono akyi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ne mogya bɛma nnipa ayɛ kronkron.
Enti momma yɛnkɔ ne nkyɛn wɔ beaeɛ no akyi nkɔgye animguaseɛ no bi. Ɛfiri sɛ, yɛnni atenaeɛ a ɛwɔ hɔ daa wɔ asase yi so. Yɛrehwehwɛ kuro a ɛrebɛba no akyi kwan.
Momma yɛmfa Yesu so mfa yɛn anofafa nkamfo Onyankopɔn din daa sɛ yɛn afɔrebɔdeɛ. Mommma mo werɛ mmfiri sɛ mobɛyɛ mo ho mo ho papa aboaboa mo ho mo ho, ɛfiri sɛ, ɛno ne afɔrebɔ a ɛsɔ Onyankopɔn ani.
Montie mo mpanimfoɔ na monni wɔn asɛm so. Ɛsiane sɛ ɛsɛ sɛ wɔbu wɔn adwuma ho akonta nti, wɔhwɛ mo kra so a wɔnhome koraa. Sɛ motie wɔn a, wɔde anigyeɛ bɛyɔ wɔn adwuma. Sɛ anyɛ saa a wɔde awerɛhoɔ bɛyɔ adwuma no na ɛremmoa mo. Monkɔ so mmɔ mpaeɛ mma yɛn. Yɛnim pefee sɛ yɛwɔ adwene a ɛmu da hɔ, ɛfiri sɛ, yɛpɛ sɛ berɛ biara yɛyɔ adeɛ a ɛyɛ. Na mebɔ mpaeɛ kɔ so srɛ mo sɛ, mommɔ mpaeɛ na Onyankopɔn mfa me mmrɛ mo nnansa yi ara.
Onyankopɔn anyane yɛn Awurade Yesu a ɔyɛ odwanhwɛfoɔ panin no afiri awufoɔ mu ama yɛn na ɛnam ne wuo no so nti, wɔasɔ daa apam no ano ama yɛn. Asomdwoeɛ Nyankopɔn mma mo deɛ ɛhia mo nyinaa na monam so ayɛ nʼapɛdeɛ, na ɔnam Yesu Kristo so ayɔ yɛn mu adwuma sɛdeɛ ɛsɔ ani. Animuonyam nka Kristo daa nyinaa. Amen.
Anuanom, mesrɛ mo sɛ, monyɛ aso ntie nkuranhyɛ nsɛm yi, ɛfiri sɛ, saa krataa a matwerɛ mo yi nyɛ tenten biara. Mepɛ sɛ mebɔ mo amanneɛ sɛ wɔayi yɛn nua Timoteo afiri afiase. Sɛ ɔba ntɛm a, me ne no bɛba mo nkyɛn.
Yɛkyea mpanimfoɔ no ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ no nyinaa. Anuanom a wɔwɔ Italia no kyea mo. Adom nka mo nyinaa.
Yakobo NhyɛnmuNhyɛnmu
Yakobo a na nnipa nyinaa nim sɛ Yesu nua ne no no, na ɔsane yɛ Yerusalem asafo no ti no, ɔno na ɔtwerɛɛ saa nwoma yi. Ɔtwerɛɛ kɔmaa Yudafoɔ Kristofoɔ a wɔabɔ apansam no; Kristofoɔ a wɔahwete baabiara no. Ɔtwerɛɛ kɔtuu Kristofoɔ no fo faa deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ ho. Deɛ ɔsii so dua ne sɛ, ansa na Okristoni gyidie bɛyɛ pɛ no ɛsɛ sɛ nnwuma pa bata ho.
Emu nsɛm
1. Okristoni abrabɔ: 1.1-27
2. Mmara ne animka: 2.1–4.17
3. Mmara ntoasoɔ: 5.1-20Nhyɛnmu
Yakobo a na nnipa nyinaa nim sɛ Yesu nua ne no no, na ɔsane yɛ Yerusalem asafo no ti no, ɔno na ɔtwerɛɛ saa nwoma yi. Ɔtwerɛɛ kɔmaa Yudafoɔ Kristofoɔ a wɔabɔ apansam no; Kristofoɔ a wɔahwete baabiara no. Ɔtwerɛɛ kɔtuu Kristofoɔ no fo faa deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ ho. Deɛ ɔsii so dua ne sɛ, ansa na Okristoni gyidie bɛyɛ pɛ no ɛsɛ sɛ nnwuma pa bata ho.
Emu nsɛm
. Okristoni abrabɔ: .-
. Mmara ne animka: .–.
. Mmara ntoasoɔ: .-
Yakobo 11Saa krataa yi firi me Yakobo a meyɛ Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo somfoɔ nkyɛn.
Mekyea mmusuakuo dumienu a wɔahwete no nyinaa.
Gyidie Ne Nyansa
2Anuanom, sɛ sɔhwɛ bi ba mo akwan mu a, momma mo ani nnye 3ɛfiri sɛ, sɛ mo gyidie tumi gyina sɔhwɛ no ano a, ɛno ansa na monya boasetɔ. 4Momma boasetɔ no ntena mo mu daa nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛyɛ pɛ a biribiara ho nhia mo.
5Sɛ nyansa ho hia mo mu bi a, ɛsɛ sɛ ɔbɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn na ɔbɛma no bi, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn firi ayamyɛ ne adom mu ma obiara deɛ ɛhia no no kwa. 6Na sɛ worebɔ mpaeɛ a, ɛsɛ sɛ wogye di a wonnye ho akyinnyeɛ. Obiara a ɔgye akyinnyeɛ no te sɛ ɛpo asorɔkye a mframa bɔ no kɔ baabiara a ɛpɛ. 7Ɛnsɛ sɛ saa onipa no susu sɛ ɔbɛnya biribiara afiri Awurade nkyɛn; 8nʼadwene yɛ no ntanta a ɔntumi nsi biribiara pi.
Ohia Ne Ahonya
9Sɛ Onyankopɔn ma onua hiani so a, ɛsɛ sɛ nʼani gye, 10na adefoɔ a wabrɛ wɔn ase no nso saa ara. Ɛfiri sɛ, adefoɔ no twam kɔ sɛ wuram afifideɛ bi. 11Owia pue de ne hyeɛ no hye afifideɛ no ma nʼahoɔfɛ no sɛe. Saa ara na wɔbɛsɛe adefoɔ no berɛ a wɔgu so redi wɔn nnwuma no.
Sɔhwɛ
12Nhyira nka onipa a ɔnya gyidie wɔ amanehunu mu, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔbɛnya akyɛdeɛ a Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ ama wɔn a wɔdɔ no no. 13Sɛ wɔsɔ obi hwɛ a, ɛnsɛ sɛ ɔka sɛ, “Saa sɔhwɛ yi firi Onyankopɔn.” Ɛfiri sɛ, bɔne rentumi nsɔ Onyankopɔn nhwɛ, na ɔno Onyankopɔn nso nsɔ obi nhwɛ. 14Na sɛ onipa twe ne ho na ɔno ara nʼakɔnnɔ yi no a, na ayɛ sɔhwɛ ama no. 15Na sɛ akɔnnɔ no nyinsɛn a, ɛwo bɔne, na bɔne no nyini a ɛwo owuo. 16Me nuanom adɔfoɔ, mommma wɔnnnaadaa mo.
17Akyɛdeɛ pa ne akyɛdeɛ a ɛyɛ pɛ nyinaa firi soro; ɛfiri Onyankopɔn a ɔbɔɔ soro hann no nkyɛn na ɛba. Ɔno na ɔnsesa sɛ sunsum. 18Ɔfiri ne pɛ mu nam nokorɛ a ɛwɔ asɛm no mu no so woo yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛbɛdi kan wɔ abɔdeɛ nyinaa mu.
Otie Ne Ɔyɛ
19Me nuanom adɔfoɔ, monhyɛ yeinom nso: monyɛ ntɛm ntie, monyɛ nyaa nkasa na monyɛ nyaa mfa abufuo; 20ɛfiri sɛ, onipa abufuo no mma ɔnnya Onyankopɔn tenenee no. 21Ɛno nti, montwe mo ho mfiri afideɛ ne atirimuɔden ho. Momfa mo ho mma Onyankopɔn na monnye asɛm a ɔdua wɔ mo koma mu a ɛbɛgye mo nkwa no.
22Monntie asɛm no sɛ atiefoɔ kwa nsisi mo ho, na mmom, monyɛ asɛm no yɛfoɔ. 23Obiara a ɔtie asɛm no na ɔmfa nni dwuma no te sɛ obi a ɔhwɛ ahwehwɛ mu, na ɔhunu sɛdeɛ ɔteɛ. 24Ɔhwɛ ne ho wɔ ahwehwɛ no mu hunu ne ho yie na sɛ ɔfiri ahwehwɛ no anim ara pɛ a, ne werɛ firi deɛ ɔhunuiɛ no nyinaa. 25Nanso, obiara a ɔhwɛ mmara a ɛyɛ pɛ no mu yie, deɛ ɛma onipa de ne ho, na ɔdi so, na ɔtie, na ne werɛ mfiri, na ɔde di dwuma no, Onyankopɔn bɛhyira saa onipa no wɔ biribiara a ɔyɔ mu.
26Sɛ obi susu sɛ ɔyɛ Onyamesomfoɔ na wanto ne tɛkrɛma nnareka a, ne nyamesom no ho nni mfasoɔ na ɔdaadaa ne ho nso. 27Deɛ Agya Onyankopɔn fa no sɛ ɛyɛ nyamesom pa no nie: Ɔhwɛ nwisiaa ne akunafoɔ wɔ wɔn ahohia mu, na ɔyi ne ho firi wiase porɔeɛ ho.Saa krataa yi firi me Yakobo a meyɛ Onyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo somfoɔ nkyɛn.
Mekyea mmusuakuo dumienu a wɔahwete no nyinaa.
Gyidie Ne Nyansa
Anuanom, sɛ sɔhwɛ bi ba mo akwan mu a, momma mo ani nnye ɛfiri sɛ, sɛ mo gyidie tumi gyina sɔhwɛ no ano a, ɛno ansa na monya boasetɔ. Momma boasetɔ no ntena mo mu daa nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mobɛyɛ pɛ a biribiara ho nhia mo.
Sɛ nyansa ho hia mo mu bi a, ɛsɛ sɛ ɔbɔ mpaeɛ srɛ Onyankopɔn na ɔbɛma no bi, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn firi ayamyɛ ne adom mu ma obiara deɛ ɛhia no no kwa. Na sɛ worebɔ mpaeɛ a, ɛsɛ sɛ wogye di a wonnye ho akyinnyeɛ. Obiara a ɔgye akyinnyeɛ no te sɛ ɛpo asorɔkye a mframa bɔ no kɔ baabiara a ɛpɛ. Ɛnsɛ sɛ saa onipa no susu sɛ ɔbɛnya biribiara afiri Awurade nkyɛn; nʼadwene yɛ no ntanta a ɔntumi nsi biribiara pi.
Ohia Ne Ahonya
Sɛ Onyankopɔn ma onua hiani so a, ɛsɛ sɛ nʼani gye, na adefoɔ a wabrɛ wɔn ase no nso saa ara. Ɛfiri sɛ, adefoɔ no twam kɔ sɛ wuram afifideɛ bi. Owia pue de ne hyeɛ no hye afifideɛ no ma nʼahoɔfɛ no sɛe. Saa ara na wɔbɛsɛe adefoɔ no berɛ a wɔgu so redi wɔn nnwuma no.
Sɔhwɛ
Nhyira nka onipa a ɔnya gyidie wɔ amanehunu mu, ɛfiri sɛ, ɔno na ɔbɛnya akyɛdeɛ a Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ ama wɔn a wɔdɔ no no. Sɛ wɔsɔ obi hwɛ a, ɛnsɛ sɛ ɔka sɛ, “Saa sɔhwɛ yi firi Onyankopɔn.” Ɛfiri sɛ, bɔne rentumi nsɔ Onyankopɔn nhwɛ, na ɔno Onyankopɔn nso nsɔ obi nhwɛ. Na sɛ onipa twe ne ho na ɔno ara nʼakɔnnɔ yi no a, na ayɛ sɔhwɛ ama no. Na sɛ akɔnnɔ no nyinsɛn a, ɛwo bɔne, na bɔne no nyini a ɛwo owuo. Me nuanom adɔfoɔ, mommma wɔnnnaadaa mo.
Akyɛdeɛ pa ne akyɛdeɛ a ɛyɛ pɛ nyinaa firi soro; ɛfiri Onyankopɔn a ɔbɔɔ soro hann no nkyɛn na ɛba. Ɔno na ɔnsesa sɛ sunsum. Ɔfiri ne pɛ mu nam nokorɛ a ɛwɔ asɛm no mu no so woo yɛn sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, yɛbɛdi kan wɔ abɔdeɛ nyinaa mu.
Otie Ne Ɔyɛ
Me nuanom adɔfoɔ, monhyɛ yeinom nso: monyɛ ntɛm ntie, monyɛ nyaa nkasa na monyɛ nyaa mfa abufuo; ɛfiri sɛ, onipa abufuo no mma ɔnnya Onyankopɔn tenenee no. Ɛno nti, montwe mo ho mfiri afideɛ ne atirimuɔden ho. Momfa mo ho mma Onyankopɔn na monnye asɛm a ɔdua wɔ mo koma mu a ɛbɛgye mo nkwa no.
Monntie asɛm no sɛ atiefoɔ kwa nsisi mo ho, na mmom, monyɛ asɛm no yɛfoɔ. Obiara a ɔtie asɛm no na ɔmfa nni dwuma no te sɛ obi a ɔhwɛ ahwehwɛ mu, na ɔhunu sɛdeɛ ɔteɛ. Ɔhwɛ ne ho wɔ ahwehwɛ no mu hunu ne ho yie na sɛ ɔfiri ahwehwɛ no anim ara pɛ a, ne werɛ firi deɛ ɔhunuiɛ no nyinaa. Nanso, obiara a ɔhwɛ mmara a ɛyɛ pɛ no mu yie, deɛ ɛma onipa de ne ho, na ɔdi so, na ɔtie, na ne werɛ mfiri, na ɔde di dwuma no, Onyankopɔn bɛhyira saa onipa no wɔ biribiara a ɔyɔ mu.
Sɛ obi susu sɛ ɔyɛ Onyamesomfoɔ na wanto ne tɛkrɛma nnareka a, ne nyamesom no ho nni mfasoɔ na ɔdaadaa ne ho nso. Deɛ Agya Onyankopɔn fa no sɛ ɛyɛ nyamesom pa no nie: Ɔhwɛ nwisiaa ne akunafoɔ wɔ wɔn ahohia mu, na ɔyi ne ho firi wiase porɔeɛ ho.
Yakobo 2Kɔkɔbɔ
1Me nuanom, sɛ moyɛ gyidifoɔ wɔ Awurade Kristo animuonyam mu yi, monnyɛ animhwɛ.
2Sɛ ebia ɔdefoɔ a ɔhyɛ mpɛtea ne ntadepa aba mo nhyiamu ase, na ohiani bi nso a ɔhyɛ ntadego nso aba. 3Sɛ wode nidie ma deɛ wasiesie ne ho yie no, na woka kyerɛ no sɛ, “Tena saa akonnwa pa yi so,” na woka kyerɛ ohiani no nso sɛ, “Sɔre gyina hɔ anaa tena fam wɔ me nan ase ha” a, 4wodi fɔ sɛ wogyina atɛmmuo a ɛfiri adwemmɔne mu de nyiyimu abɛto mo mu no ho.
5Me nuanom adɔfoɔ, montie! Onyankopɔn yii wiase yi mu ahiafoɔ sɛ wɔnyɛ adefoɔ wɔ gyidie mu na wɔanya ahennie a ɔhyɛɛ wɔn a wɔdɔ no no ho bɔ no. 6Nanso, moammu ahiafoɔ! Ɛhefoɔ na wɔdi mo nya twe mo kɔ atɛmmufoɔ anim? Adefoɔ! 7Wɔne nnipa a wɔkasa tia din pa a wɔde ama mo no.
8Ɛyɛ sɛ modi yɛn Awurade mmara a ɛka sɛ, “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho” no so. 9Na sɛ mohwɛ nnipa anim de gye wɔn a, modi ho fɔ na Mmara no tia mo sɛ mmaratofoɔ.
10Obiara a ɔbu mmara no mu baako pɛ so no bu ne nyinaa so. 11Ɛfiri sɛ, deɛ ɔkaa sɛ, “Nsɛe awadeɛ” no, ɔno ara nso na ɔkaa sɛ, “Nni awu.” Na sɛ woansɛe awadeɛ na wodi awu a, woabu mmara so.
12Sɛ woyɛ Kristo apɛdeɛ o, sɛ woanyɛ nʼapɛdeɛ o, wobɛbu wo ho atɛn. Enti hwɛ asɛm a woka ne deɛ woyɔ biara yie. 13Ɛfiri sɛ, obi a wanhunu mmɔbɔ no, Onyankopɔn atɛmmuo mu no, wɔrenhu no mmɔbɔ. Nanso atɛmmuo mu mpo no, Onyankopɔn hunu mmɔbɔ.
14Me nuanom, sɛ obi ka sɛ, “Mewɔ gyidie” na ɔnni gyidie no ho dwuma a, mfasoɔ bɛn na ɛwɔ soɔ? Saa gyidie no bɛtumi agye no nkwa anaa? 15Sɛ anuanom bi wɔ hɔ a ntoma ho hia wɔn na wɔnni aduane dodoɔ nso a wɔbɛdi, 16sɛ wokɔka kyerɛ wɔn sɛ, “Onyame nhyira mo! Mo ho nyɛ mo hye na monnidi yie” na sɛ woamma wɔn asetena yi mu deɛ ɛhia wɔn a, papa bɛn na woayɛ wɔn?
17Saa ara na gyidie teɛ. Sɛ nneyɔeɛ nka ho a, na awu.
18Nanso, obi bɛtumi aka sɛ, “Obi wɔ gyidie na afoforɔ nso wɔ nneyɔeɛ.” Me mmuaeɛ ne sɛ, “Kyerɛ me sɛdeɛ obi tumi nya gyidie a nneyɔeɛ mmata ho ase. Me deɛ menam me nneyɔeɛ so bɛkyerɛ wo me gyidie.”
19Wogye di sɛ Onyankopɔn baako pɛ na ɔwɔ hɔ? Ɛyɛ! Ahohommɔne nso gye di saa ara na wɔn ho popo wɔ suro mu. 20Ɔkwasea! Wopɛ sɛ wɔka kyerɛ wo sɛ gyidie a nneyɔeɛ mmata ho no ho nni mfasoɔ anaa?
21Ɛyɛɛ dɛn na Abraham nyaa animuonyam wɔ Onyankopɔn anim? Ɛnam ne nneyɔeɛ so sɛ ɔde ne ba Isak maa wɔ afɔrebukyia so no. 22Wohunu sɛ ne gyidie ne ne nneyɔeɛ nyinaa redi dwuma na ne nneyɔeɛ no maa ne gyidie no dii mu. 23Na Atwerɛsɛm no baa mu sɛ, Abraham gyee Onyankopɔn diiɛ na ɛsiane ne gyidie no nti, Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni. Enti wɔfrɛ Abraham Onyankopɔn adamfo. 24Yei da no adi pefee sɛ onipa nneyɔeɛ so na ɔnam nya animuonyam wɔ Onyankopɔn anim na ɛnnam ne gyidie nko so.
25Saa ara na ɛte wɔ adwaman Rahab ho. Ne nneyɔeɛ maa ɔnyaa Onyankopɔn anim animuonyam, ɛfiri sɛ, ɔgyee Yudafoɔ bi a wɔasoma wɔn, boaa wɔn ma wɔdwane faa ɛkwan foforɔ bi so.
26Sɛdeɛ nipadua a honhom nni mu awuo no, saa ara nso na gyidie a nneyɔeɛ mmata ho no nso awuo.Kɔkɔbɔ
Me nuanom, sɛ moyɛ gyidifoɔ wɔ Awurade Kristo animuonyam mu yi, monnyɛ animhwɛ.
Sɛ ebia ɔdefoɔ a ɔhyɛ mpɛtea ne ntadepa aba mo nhyiamu ase, na ohiani bi nso a ɔhyɛ ntadego nso aba. Sɛ wode nidie ma deɛ wasiesie ne ho yie no, na woka kyerɛ no sɛ, “Tena saa akonnwa pa yi so,” na woka kyerɛ ohiani no nso sɛ, “Sɔre gyina hɔ anaa tena fam wɔ me nan ase ha” a, wodi fɔ sɛ wogyina atɛmmuo a ɛfiri adwemmɔne mu de nyiyimu abɛto mo mu no ho.
Me nuanom adɔfoɔ, montie! Onyankopɔn yii wiase yi mu ahiafoɔ sɛ wɔnyɛ adefoɔ wɔ gyidie mu na wɔanya ahennie a ɔhyɛɛ wɔn a wɔdɔ no no ho bɔ no. Nanso, moammu ahiafoɔ! Ɛhefoɔ na wɔdi mo nya twe mo kɔ atɛmmufoɔ anim? Adefoɔ! Wɔne nnipa a wɔkasa tia din pa a wɔde ama mo no.
Ɛyɛ sɛ modi yɛn Awurade mmara a ɛka sɛ, “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho” no so. Na sɛ mohwɛ nnipa anim de gye wɔn a, modi ho fɔ na Mmara no tia mo sɛ mmaratofoɔ.
Obiara a ɔbu mmara no mu baako pɛ so no bu ne nyinaa so. Ɛfiri sɛ, deɛ ɔkaa sɛ, “Nsɛe awadeɛ” no, ɔno ara nso na ɔkaa sɛ, “Nni awu.” Na sɛ woansɛe awadeɛ na wodi awu a, woabu mmara so.
Sɛ woyɛ Kristo apɛdeɛ o, sɛ woanyɛ nʼapɛdeɛ o, wobɛbu wo ho atɛn. Enti hwɛ asɛm a woka ne deɛ woyɔ biara yie. Ɛfiri sɛ, obi a wanhunu mmɔbɔ no, Onyankopɔn atɛmmuo mu no, wɔrenhu no mmɔbɔ. Nanso atɛmmuo mu mpo no, Onyankopɔn hunu mmɔbɔ.
Me nuanom, sɛ obi ka sɛ, “Mewɔ gyidie” na ɔnni gyidie no ho dwuma a, mfasoɔ bɛn na ɛwɔ soɔ? Saa gyidie no bɛtumi agye no nkwa anaa? Sɛ anuanom bi wɔ hɔ a ntoma ho hia wɔn na wɔnni aduane dodoɔ nso a wɔbɛdi, sɛ wokɔka kyerɛ wɔn sɛ, “Onyame nhyira mo! Mo ho nyɛ mo hye na monnidi yie” na sɛ woamma wɔn asetena yi mu deɛ ɛhia wɔn a, papa bɛn na woayɛ wɔn?
Saa ara na gyidie teɛ. Sɛ nneyɔeɛ nka ho a, na awu.
Nanso, obi bɛtumi aka sɛ, “Obi wɔ gyidie na afoforɔ nso wɔ nneyɔeɛ.” Me mmuaeɛ ne sɛ, “Kyerɛ me sɛdeɛ obi tumi nya gyidie a nneyɔeɛ mmata ho ase. Me deɛ menam me nneyɔeɛ so bɛkyerɛ wo me gyidie.”
Wogye di sɛ Onyankopɔn baako pɛ na ɔwɔ hɔ? Ɛyɛ! Ahohommɔne nso gye di saa ara na wɔn ho popo wɔ suro mu. Ɔkwasea! Wopɛ sɛ wɔka kyerɛ wo sɛ gyidie a nneyɔeɛ mmata ho no ho nni mfasoɔ anaa?
Ɛyɛɛ dɛn na Abraham nyaa animuonyam wɔ Onyankopɔn anim? Ɛnam ne nneyɔeɛ so sɛ ɔde ne ba Isak maa wɔ afɔrebukyia so no. Wohunu sɛ ne gyidie ne ne nneyɔeɛ nyinaa redi dwuma na ne nneyɔeɛ no maa ne gyidie no dii mu. Na Atwerɛsɛm no baa mu sɛ, Abraham gyee Onyankopɔn diiɛ na ɛsiane ne gyidie no nti, Onyankopɔn gyee no sɛ ɔteneneeni. Enti wɔfrɛ Abraham Onyankopɔn adamfo. Yei da no adi pefee sɛ onipa nneyɔeɛ so na ɔnam nya animuonyam wɔ Onyankopɔn anim na ɛnnam ne gyidie nko so.
Saa ara na ɛte wɔ adwaman Rahab ho. Ne nneyɔeɛ maa ɔnyaa Onyankopɔn anim animuonyam, ɛfiri sɛ, ɔgyee Yudafoɔ bi a wɔasoma wɔn, boaa wɔn ma wɔdwane faa ɛkwan foforɔ bi so.
Sɛdeɛ nipadua a honhom nni mu awuo no, saa ara nso na gyidie a nneyɔeɛ mmata ho no nso awuo.
Yakobo 3Tɛkrɛma
1Me nuanom, ɛnyɛ mo nyinaa na ɛsɛ sɛ moyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, ɛfiri sɛ, monim sɛ yɛn akyerɛkyerɛfoɔ deɛ sɛ yɛfom a, wɔbɛbu yɛn atɛn a ɛmu yɛ den sene afoforɔ. 2Yɛn nyinaa taa yɛ mfomsoɔ. Onipa a ɔnyɛ mfomsoɔ wɔ deɛ ɔka mu no yɛ pɛ a ɔbɛtumi ahyɛ ne nipadua no so. 3Yɛde nnareka to ɔpɔnkɔ anom sɛdeɛ ɔbɛtie yɛn na yɛatumi ama wakɔ baabiara a yɛpɛ sɛ ɔkɔ. 4Anaasɛ dwene ɛhyɛn ho: sɛdeɛ ne kɛseɛ te a mframa a ano yɛ den na ɛbɔ no nanso wɔtumi de kudɔɔ ketewaa bi na ɛdanedane no ma ɛkɔ baabi a ɔhyɛnkafoɔ no pɛ sɛ ɛkɔ.
5Saa ara na tɛkrɛma te: ne ketewa yi nyinaa akyi, ɛtumi hoahoa nnoɔma akɛseɛ. Hwɛ sɛdeɛ egya ketewaa bi tumi hye kwaeɛ kɛseɛ. 6Tɛkrɛma te sɛ egya. Ɛyɛ wiase bi wɔ onipa akwaa mu a ɛyɛ bɔne. Ɛsɛe nipadua no na amanehunu huru to nipadua no nyinaa mu gya ma ɛdɛre framfram. 7Onipa tumi dwodwo mmoadoma, nnomaa, mmoa a wɔwea fam, ɛpo mu mmoa nyinaa, 8nanso obiara rentumi nnwodwo tɛkrɛma da. Ɛyɛ bɔne a ɔnhome so na awuduro ahyɛ no ma. 9Yɛde tɛkrɛma kamfo yɛn Awurade ne yɛn Agya na yɛde ɛno ara nso adome nnipa a wɔbɔɔ wɔn Onyankopɔn sɛso so. 10Ano korɔ no ara mu na nkamfoɔ ne nnome firi ba. Me nuanom, ɛnsɛ sɛ ɛba saa. 11Nsuo pa ne nsuo a ɛyɛ nkyenenkyene bɛtumi afiri asutire baako mu aba? 12Me nuanom, ankaa bɛtumi aso paya dua aba? Anaasɛ bobe bɛtumi aso akutuo? Saa ara na asutire a ɛyɛ nkyenenkyene remma nsu pa.
Nyansa A Ɛfiri Soro
13Obi wɔ mo mu a ɔnim nyansa na ɔwɔ nteaseɛ? Ɛsɛ sɛ ɔnam abrabɔ pa, nnwuma pa a wɔnam ahobrɛaseɛ ne nyansa so da no adi. 14Na sɛ mowɔ nitan, mansotwe ne pɛsɛmenkomenya wɔ mo koma mu a, ɛnneɛ ɛnsɛ sɛ mohoahoa mo ho, na nam so ka nkontompo tia nokorɛ. 15Saa nyansa yi mfiri soro na ɛbaeɛ. Ɛyɛ wiase nyansa na ɛyɛ honhommɔne nso. 16Baabiara a nitan ne pɛsɛmenkomenya wɔ no, basabasa ne bɔne ahodoɔ nyinaa bi wɔ hɔ.
17Nanso, nyansa a ɛfiri soro no yɛ kronn; asomdwoeɛ wɔ mu, ɛdwo na ɛwɔ nidɔ; ɛwɔ ahummɔborɔ na nneyɔeɛ pa firi mu ba; ɛnnye akyinnye na ɛnyɛ nyaatwom nso. 18Na ɛso aba pa a ɛfiri aba a asomdwoeɛfoɔ duaa no asomdwoeɛ mu no.Tɛkrɛma
Me nuanom, ɛnyɛ mo nyinaa na ɛsɛ sɛ moyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, ɛfiri sɛ, monim sɛ yɛn akyerɛkyerɛfoɔ deɛ sɛ yɛfom a, wɔbɛbu yɛn atɛn a ɛmu yɛ den sene afoforɔ. Yɛn nyinaa taa yɛ mfomsoɔ. Onipa a ɔnyɛ mfomsoɔ wɔ deɛ ɔka mu no yɛ pɛ a ɔbɛtumi ahyɛ ne nipadua no so. Yɛde nnareka to ɔpɔnkɔ anom sɛdeɛ ɔbɛtie yɛn na yɛatumi ama wakɔ baabiara a yɛpɛ sɛ ɔkɔ. Anaasɛ dwene ɛhyɛn ho: sɛdeɛ ne kɛseɛ te a mframa a ano yɛ den na ɛbɔ no nanso wɔtumi de kudɔɔ ketewaa bi na ɛdanedane no ma ɛkɔ baabi a ɔhyɛnkafoɔ no pɛ sɛ ɛkɔ.
Saa ara na tɛkrɛma te: ne ketewa yi nyinaa akyi, ɛtumi hoahoa nnoɔma akɛseɛ. Hwɛ sɛdeɛ egya ketewaa bi tumi hye kwaeɛ kɛseɛ. Tɛkrɛma te sɛ egya. Ɛyɛ wiase bi wɔ onipa akwaa mu a ɛyɛ bɔne. Ɛsɛe nipadua no na amanehunu huru to nipadua no nyinaa mu gya ma ɛdɛre framfram. Onipa tumi dwodwo mmoadoma, nnomaa, mmoa a wɔwea fam, ɛpo mu mmoa nyinaa, nanso obiara rentumi nnwodwo tɛkrɛma da. Ɛyɛ bɔne a ɔnhome so na awuduro ahyɛ no ma. Yɛde tɛkrɛma kamfo yɛn Awurade ne yɛn Agya na yɛde ɛno ara nso adome nnipa a wɔbɔɔ wɔn Onyankopɔn sɛso so. Ano korɔ no ara mu na nkamfoɔ ne nnome firi ba. Me nuanom, ɛnsɛ sɛ ɛba saa. Nsuo pa ne nsuo a ɛyɛ nkyenenkyene bɛtumi afiri asutire baako mu aba? Me nuanom, ankaa bɛtumi aso paya dua aba? Anaasɛ bobe bɛtumi aso akutuo? Saa ara na asutire a ɛyɛ nkyenenkyene remma nsu pa.
Nyansa A Ɛfiri Soro
Obi wɔ mo mu a ɔnim nyansa na ɔwɔ nteaseɛ? Ɛsɛ sɛ ɔnam abrabɔ pa, nnwuma pa a wɔnam ahobrɛaseɛ ne nyansa so da no adi. Na sɛ mowɔ nitan, mansotwe ne pɛsɛmenkomenya wɔ mo koma mu a, ɛnneɛ ɛnsɛ sɛ mohoahoa mo ho, na nam so ka nkontompo tia nokorɛ. Saa nyansa yi mfiri soro na ɛbaeɛ. Ɛyɛ wiase nyansa na ɛyɛ honhommɔne nso. Baabiara a nitan ne pɛsɛmenkomenya wɔ no, basabasa ne bɔne ahodoɔ nyinaa bi wɔ hɔ.
Nanso, nyansa a ɛfiri soro no yɛ kronn; asomdwoeɛ wɔ mu, ɛdwo na ɛwɔ nidɔ; ɛwɔ ahummɔborɔ na nneyɔeɛ pa firi mu ba; ɛnnye akyinnye na ɛnyɛ nyaatwom nso. Na ɛso aba pa a ɛfiri aba a asomdwoeɛfoɔ duaa no asomdwoeɛ mu no.
Yakobo 4Brɛ Wo Ho Ase Ma Onyankopɔn
1Ɔko ne akasakasa a asi mo mu yi firi he? Ɛfiri mo ara mo akɔnnɔ a ɛne mo nipadua di asie no. 2Morepɛ nnoɔma bi nanso morentumi nnya, ɛno nti moayɛ mo adwene sɛ mobɛdi awu. Mo ani abere dendeenden repɛ nnoɔma bi, nanso mo nsa nka, enti akasakasa ne ɔko nam so ba. Deɛ morehwehwɛ no, mo nsa renka ɛfiri sɛ, mommisa Onyankopɔn. 3Na sɛ mobisa koraa nso a, mo nsa renka, ɛfiri sɛ, mowɔ adwemmɔne. Mobisa nnoɔma a ɛyɛ mo akɔnnɔdeɛ.
4Nnipa a monni gyidie! Monnim sɛ, sɛ mofa wiase adamfo a, na moyɛ Onyankopɔn atamfoɔ? Obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ wiase adamfo no dane Onyankopɔn tamfoɔ. 5Mosusu sɛ Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, “Ninkunutwe ahyɛ honhom a Onyankopɔn de ahyɛ yɛn mu no ma” no wɔkaa no kwa? 6Nanso, adom a Onyankopɔn dom yɛn no dɔɔso yie. Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onyankopɔn si ahantanfoɔ kwan, na ɔdom ahobrɛasefoɔ.”
7Enti, momfa mo ho nhyɛ Onyankopɔn ase. Monsi ɔbonsam kwan, na ɔbɛdwane afiri mo ho. 8Mommɛn Onyankopɔn, na ɔno nso bɛbɛn mo. Monhohoro mo nsa ho, mo nnebɔneyɛfoɔ! Monte mo koma mu, mo a mo adwene yɛ ntanta! 9Monni awerɛhoɔ, monsu, na montwa agyaadwoɔ; momma mo sereɛ nnane su, na mo anigyeɛ nnane awerɛhoɔ. 10Mommrɛ mo ho ase mma Awurade, na ɔbɛma mo so.
Atɛmmuo Ne Kɔkɔbɔ
11Me nuanom, monnnidi mo ho nsekuo. Obiara a ɔkasa tia ne nua anaa ɔbu no atɛn no, kasa tia Mmara no. Na sɛ wobu Mmara no atɛn a, na ɛkyerɛ sɛ, afei deɛ wonni Mmara no so. 12Onyankopɔn nko na ɔma mmara na ɔbu atɛn. Ɔno nko na ɔgye nkwa na ɔsɛe. Wone hwan a wobu wo yɔnko atɛn?
Ahohoahoa Ne Kɔkɔbɔ
13Mo a moka sɛ, “Ɛnnɛ anaa ɔkyena yɛbɛtu kwan akɔ kuro bi so akɔdi afe akɔyɔ adwuma, apɛ sika” no, montie me. 14Monnim deɛ ɛbɛto mo ɔkyena: Mote sɛ huhuro a ɛba mmerɛ tiawa bi na ayera. 15Asɛm a ɛsɛ sɛ moka ne sɛ, “Sɛ Awurade pɛ a, yɛbɛyɔ yei anaa yei.” 16Nanso, seesei mohoahoa mo ho de mo nsa si mo bo; saa ahohoahoa no nyinaa yɛ bɔne.
17Enti, deɛ ɔnim papayɛ na ɔnyɛ no, ɛyɛ bɔne ma no.Brɛ Wo Ho Ase Ma Onyankopɔn
Ɔko ne akasakasa a asi mo mu yi firi he? Ɛfiri mo ara mo akɔnnɔ a ɛne mo nipadua di asie no. Morepɛ nnoɔma bi nanso morentumi nnya, ɛno nti moayɛ mo adwene sɛ mobɛdi awu. Mo ani abere dendeenden repɛ nnoɔma bi, nanso mo nsa nka, enti akasakasa ne ɔko nam so ba. Deɛ morehwehwɛ no, mo nsa renka ɛfiri sɛ, mommisa Onyankopɔn. Na sɛ mobisa koraa nso a, mo nsa renka, ɛfiri sɛ, mowɔ adwemmɔne. Mobisa nnoɔma a ɛyɛ mo akɔnnɔdeɛ.
Nnipa a monni gyidie! Monnim sɛ, sɛ mofa wiase adamfo a, na moyɛ Onyankopɔn atamfoɔ? Obiara a ɔpɛ sɛ ɔyɛ wiase adamfo no dane Onyankopɔn tamfoɔ. Mosusu sɛ Atwerɛsɛm a ɛka sɛ, “Ninkunutwe ahyɛ honhom a Onyankopɔn de ahyɛ yɛn mu no ma” no wɔkaa no kwa? Nanso, adom a Onyankopɔn dom yɛn no dɔɔso yie. Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onyankopɔn si ahantanfoɔ kwan, na ɔdom ahobrɛasefoɔ.”
Enti, momfa mo ho nhyɛ Onyankopɔn ase. Monsi ɔbonsam kwan, na ɔbɛdwane afiri mo ho. Mommɛn Onyankopɔn, na ɔno nso bɛbɛn mo. Monhohoro mo nsa ho, mo nnebɔneyɛfoɔ! Monte mo koma mu, mo a mo adwene yɛ ntanta! Monni awerɛhoɔ, monsu, na montwa agyaadwoɔ; momma mo sereɛ nnane su, na mo anigyeɛ nnane awerɛhoɔ. Mommrɛ mo ho ase mma Awurade, na ɔbɛma mo so.
Atɛmmuo Ne Kɔkɔbɔ
Me nuanom, monnnidi mo ho nsekuo. Obiara a ɔkasa tia ne nua anaa ɔbu no atɛn no, kasa tia Mmara no. Na sɛ wobu Mmara no atɛn a, na ɛkyerɛ sɛ, afei deɛ wonni Mmara no so. Onyankopɔn nko na ɔma mmara na ɔbu atɛn. Ɔno nko na ɔgye nkwa na ɔsɛe. Wone hwan a wobu wo yɔnko atɛn?
Ahohoahoa Ne Kɔkɔbɔ
Mo a moka sɛ, “Ɛnnɛ anaa ɔkyena yɛbɛtu kwan akɔ kuro bi so akɔdi afe akɔyɔ adwuma, apɛ sika” no, montie me. Monnim deɛ ɛbɛto mo ɔkyena: Mote sɛ huhuro a ɛba mmerɛ tiawa bi na ayera. Asɛm a ɛsɛ sɛ moka ne sɛ, “Sɛ Awurade pɛ a, yɛbɛyɔ yei anaa yei.” Nanso, seesei mohoahoa mo ho de mo nsa si mo bo; saa ahohoahoa no nyinaa yɛ bɔne.
Enti, deɛ ɔnim papayɛ na ɔnyɛ no, ɛyɛ bɔne ma no.
Yakobo 5Ahonya Ho Kɔkɔbɔ
1Afei, mo adefoɔ nso montie! Monsu na montwa agyaadwoɔ wɔ amanehunu a ɛreba mo so ho. 2Mo ahonya no aporɔ na nweweboa awe mo ntoma. 3Mo sika ne mo dwetɛ awe nnaakye na saa nnaakye no bɛdi adanseɛ atia mo, na ahye mo honam sɛ egya. Moahyehyɛ agyapadeɛ nna a ɛdi akyire yi mu. 4Nnipa a wɔyɔɔ adwuma wɔ mo mfuo mu no, montuaa wɔn ka enti wɔresi apini. Na wɔn apinisie no adu Onyankopɔn, Awurade Tumfoɔ no aso mu.
5Mo asetena wɔ asase so ha yɛ afɛfɛdeɛ ne anigyeɛ. Moadodɔre sradeɛ ama okum da. 6Moabu deɛ ɔnni fɔ kumfɔ aku no; ɔnsi mo kwan.
Boasetɔ Ne Mpaebɔ
7Me nuanom, monto mo bo ase kɔsi sɛ Awurade bɛba. Monhwɛ sɛdeɛ okuafoɔ nya boasetɔ twɛn asusɔberɛ. 8Ɛsɛ sɛ mo nso moto mo bo ase. Momma mo anidasoɔ mu nyɛ den ɛfiri sɛ, da a Awurade bɛba no abɛn.
9Anuanom, monnni nsekuo nntia mo ho mo ho, na Onyankopɔn ammu mo atɛn. Hwɛ, Ɔtɛmmufoɔ no gyina ɛpono no ano.
10Me nuanom, monkae adiyifoɔ a wɔde Awurade din kasaeɛ no. Momfa wɔn sɛ nhwɛsoɔ wɔ wɔn boasetɔ ne tumi a wɔtumi de tenaa amanehunu mu no. 11Yɛde nnidie ma wɔn, ɛfiri sɛ, wɔnyaa boasetɔ. Moate Hiob boasetɔ no na monim deɛ Awurade de dom no awieeɛ no ɛfiri sɛ, Awurade yɛ ɔdomfoɔ ne mmɔborɔhunufoɔ.
12Ne nyinaa akyi no, anuanom, sɛ mohyɛ bɔ a, monnka ntam nnsi so. Mommfa ɔsoro anaa asase anaa biribiara nnka ntam. Sɛ mopɛ sɛ moka “Aane” a, monka “Aane”. Sɛ nso mopɛ sɛ moka “Dabi” a, monka “Dabi” na mo amma Onyankopɔn atɛmmuo ase.
13Mo mu bi wɔ ɔhaw bi mu anaa? Ɛsɛ sɛ saa onipa no bɔ mpaeɛ. Mo mu bi wɔ ahotɔ mu anaa? Ɛsɛ sɛ ɔto ayeyie nnwom.
14Mo mu bi yare anaa? Ɛsɛ sɛ saa onipa no frɛ asafo mpanimfoɔ na wɔde Awurade din bɔ mpaeɛ ma no na wɔsra no ngo. 15Sɛ wɔbɔ saa mpaeɛ no gyidie mu a, ɛbɛsa ɔyarefoɔ no yadeɛ, na Awurade bɛma no anya ahoɔden, na ne bɔne a wayɛ nyinaa, wɔde bɛkyɛ no.
16Enti afei, monkeka mo bɔne nkyerɛ mo ho mo ho, na mommobɔ mpaeɛ mma mo ho mo ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛsa mo yadeɛ. Onipa tenenee mpaebɔ tumi yɛ nnoɔma bebree. 17Yɛte sɛ Elia a ɔbɔɔ mpaeɛ nokorɛ mu sɛ osuo nntɔ, na ampa ara osuo antɔ asase no so mfeɛ mmiɛnsa ne fa. 18Ɔsane bɔɔ mpaeɛ bio maa osuo tɔeɛ maa asase nyaa nnɔbaeɛ.
19Me nuanom, sɛ mo mu bi dwane firi nokorɛ ho na ɔfoforɔ de no ba bio a, 20Monkae sɛ, deɛ ɔdane ɔdebɔneyɛfoɔ firi nʼakwammɔne ho no gye no nkwa firi owuo mu ma wɔde ne bɔne dodoɔ no nyinaa kyɛ no.Ahonya Ho Kɔkɔbɔ
Afei, mo adefoɔ nso montie! Monsu na montwa agyaadwoɔ wɔ amanehunu a ɛreba mo so ho. Mo ahonya no aporɔ na nweweboa awe mo ntoma. Mo sika ne mo dwetɛ awe nnaakye na saa nnaakye no bɛdi adanseɛ atia mo, na ahye mo honam sɛ egya. Moahyehyɛ agyapadeɛ nna a ɛdi akyire yi mu. Nnipa a wɔyɔɔ adwuma wɔ mo mfuo mu no, montuaa wɔn ka enti wɔresi apini. Na wɔn apinisie no adu Onyankopɔn, Awurade Tumfoɔ no aso mu.
Mo asetena wɔ asase so ha yɛ afɛfɛdeɛ ne anigyeɛ. Moadodɔre sradeɛ ama okum da. Moabu deɛ ɔnni fɔ kumfɔ aku no; ɔnsi mo kwan.
Boasetɔ Ne Mpaebɔ
Me nuanom, monto mo bo ase kɔsi sɛ Awurade bɛba. Monhwɛ sɛdeɛ okuafoɔ nya boasetɔ twɛn asusɔberɛ. Ɛsɛ sɛ mo nso moto mo bo ase. Momma mo anidasoɔ mu nyɛ den ɛfiri sɛ, da a Awurade bɛba no abɛn.
Anuanom, monnni nsekuo nntia mo ho mo ho, na Onyankopɔn ammu mo atɛn. Hwɛ, Ɔtɛmmufoɔ no gyina ɛpono no ano.
Me nuanom, monkae adiyifoɔ a wɔde Awurade din kasaeɛ no. Momfa wɔn sɛ nhwɛsoɔ wɔ wɔn boasetɔ ne tumi a wɔtumi de tenaa amanehunu mu no. Yɛde nnidie ma wɔn, ɛfiri sɛ, wɔnyaa boasetɔ. Moate Hiob boasetɔ no na monim deɛ Awurade de dom no awieeɛ no ɛfiri sɛ, Awurade yɛ ɔdomfoɔ ne mmɔborɔhunufoɔ.
Ne nyinaa akyi no, anuanom, sɛ mohyɛ bɔ a, monnka ntam nnsi so. Mommfa ɔsoro anaa asase anaa biribiara nnka ntam. Sɛ mopɛ sɛ moka “Aane” a, monka “Aane”. Sɛ nso mopɛ sɛ moka “Dabi” a, monka “Dabi” na mo amma Onyankopɔn atɛmmuo ase.
Mo mu bi wɔ ɔhaw bi mu anaa? Ɛsɛ sɛ saa onipa no bɔ mpaeɛ. Mo mu bi wɔ ahotɔ mu anaa? Ɛsɛ sɛ ɔto ayeyie nnwom.
Mo mu bi yare anaa? Ɛsɛ sɛ saa onipa no frɛ asafo mpanimfoɔ na wɔde Awurade din bɔ mpaeɛ ma no na wɔsra no ngo. Sɛ wɔbɔ saa mpaeɛ no gyidie mu a, ɛbɛsa ɔyarefoɔ no yadeɛ, na Awurade bɛma no anya ahoɔden, na ne bɔne a wayɛ nyinaa, wɔde bɛkyɛ no.
Enti afei, monkeka mo bɔne nkyerɛ mo ho mo ho, na mommobɔ mpaeɛ mma mo ho mo ho sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛsa mo yadeɛ. Onipa tenenee mpaebɔ tumi yɛ nnoɔma bebree. Yɛte sɛ Elia a ɔbɔɔ mpaeɛ nokorɛ mu sɛ osuo nntɔ, na ampa ara osuo antɔ asase no so mfeɛ mmiɛnsa ne fa. Ɔsane bɔɔ mpaeɛ bio maa osuo tɔeɛ maa asase nyaa nnɔbaeɛ.
Me nuanom, sɛ mo mu bi dwane firi nokorɛ ho na ɔfoforɔ de no ba bio a, Monkae sɛ, deɛ ɔdane ɔdebɔneyɛfoɔ firi nʼakwammɔne ho no gye no nkwa firi owuo mu ma wɔde ne bɔne dodoɔ no nyinaa kyɛ no.
1 Petro NhyɛnmuNhyɛnmu
Ɔsomafoɔ Petro a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ dumienu no mu baako no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Kristofoɔ a wɔahwete mmaa nyinaa no. Ɔtwerɛɛ sɛ, ɔtaa mu mpo ɛsɛ sɛ Okristoni biara tena ase nokorɛ mu. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ, sɛ ɛba sɛ wɔtwe wɔn aso wɔ dwuma pa di ho mpo a, wɔnkɔ so nkamfo Awurade.
Emu Nsɛm
1. Nkyea: 1.1-2
2. Kristofoɔ nhyira: 1.3–2.10
3. Kristofoɔ abrabɔ: 2.11–4.11
4. Amanehunu mu animia: 4.12–5.11
5. Nsɛnka a ɛdi akyire ne nhyira: 5.12-14Nhyɛnmu
Ɔsomafoɔ Petro a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ dumienu no mu baako no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Kristofoɔ a wɔahwete mmaa nyinaa no. Ɔtwerɛɛ sɛ, ɔtaa mu mpo ɛsɛ sɛ Okristoni biara tena ase nokorɛ mu. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ, sɛ ɛba sɛ wɔtwe wɔn aso wɔ dwuma pa di ho mpo a, wɔnkɔ so nkamfo Awurade.
Emu Nsɛm
. Nkyea: .-
. Kristofoɔ nhyira: .–.
. Kristofoɔ abrabɔ: .–.
. Amanehunu mu animia: .–.
. Nsɛnka a ɛdi akyire ne nhyira: .-
1 Petro 11Saa krataa yi firi Yesu Kristo somafoɔ Petro nkyɛn. Ɔde kɔma Onyankopɔn nnipa a wayi wɔn a wɔahwete sɛ ahɔhoɔ kɔ Ponto, Galatia, Kapadokia, Asia ne Bitinia amantam mu no. 2Wɔnam Agya Onyankopɔn botaeɛ so na wɔyii mo na wɔnam ne Honhom so te mo ho sɛ monni Yesu Kristo akyi na ɛnam so ma ne mogya no ate mo ho. Adom ne asomdwoeɛ a ɛdɔɔso nka mo.
Anidasoɔ
3Momma yɛnna Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no ase. Ɛsiane nʼahummɔborɔ dodoɔ nti, ɔnam nyane a ɔnyanee Yesu Kristo firii owuo mu no so maa yɛn nkwa foforɔ. Yei ma yɛnya anidasoɔ a atim, 4enti yɛrehwɛ anim sɛ yɛbɛnya nhyira dodoɔ a Onyankopɔn akora a ɔde bɛma ne mma no bi. Ɔde asie wɔ soro ama mo ɛfiri sɛ, ɛhɔ deɛ, ɛremporɔ anaa ɛrensɛe na ɛrempa nso. 5Na Onyankopɔn gyina ne tumi kɛseɛ no so bɛhwɛ sɛ mobɛduru hɔ asomdwoeɛ mu na mo nsa aka, ɛfiri sɛ, mogye no di. Ɛbɛyɛ mo dea nna a ɛdi akyire no mu ama obiara ahu.
6Ɛwom sɛ, ebia seesei ɛbɛba sɛ, ɛsiane ɔhaw bebree a mobɛfa mu no nti, mo werɛ bɛho deɛ, nanso momma mo ani nnye saa asɛm yi ho.
7Ɔhaw ba sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛhunu sɛ mo gyidie no yɛ kann. Sikakɔkɔɔ a wɔtumi sɛe no no mpo, wɔde egya sɔ hwɛ enti mo gyidie a ɛsom bo kyɛn sikakɔkɔɔ no, ɛsɛ sɛ wɔsɔ hwɛ hunu sɛ, ɛbɛtumi atim anaa. Ɛno ansa na da a Yesu Kristo bɛba no, mobɛnya animuonyam.
8Ɛwom sɛ monhunuu Yesu, nanso modɔ no. Monhu no seesei deɛ, nanso mogye no di. Anigyeɛ a moanya no boro so 9ɛfiri sɛ, mo gyidie ho mfasoɔ a ɛyɛ mo kra nkwagyeɛ no, mo nsa reka.
10Saa nkwagyeɛ yi ho na adiyifoɔ no de boasetɔ hwehwɛɛ mu, hyɛɛ saa akyɛdeɛ yi a Onyankopɔn de bɛma mo no ho nkɔm. 11Wɔpɛɛ sɛ wɔhunu berɛ no ne ɛkwan a ɛnam so bɛba. Saa berɛ yi ne berɛ a Kristo Honhom a ɛte wɔn mu no rekyerɛ wɔ nkɔmhyɛ a ɛfa Kristo amanehunu a ɔbɛfa mu ne animuonyam a ɛbɛdi akyire no ho.
12Onyankopɔn daa no adi kyerɛɛ saa adiyifoɔ no sɛ, wɔanyɛ adwuma no amma wɔn ho, na mmom, wɔyɛ de som mo. Wɔnam Honhom Kronkron a wɔsomaa no firii soro no tumi so kaa Asɛmpa no kyerɛɛ mo. Ɛwom sɛ abɔfoɔ no pɛɛ sɛ wɔbɛte Asɛmpa yi deɛ, nanso wɔde brɛɛ mo nko ara. 13Enti, monsi mo adwene pi na monni dwuma. Monnyina yie ma momma mo ani nna nhyira a wɔde bɛma mo Yesu Kristo ba a ɔbɛba no mu no so.
14Montie Onyankopɔn, na mommma akɔnnɔ abrabɔ a ɛdii mo so berɛ a na monnim no nnni mo so. 15Na mmom, monyɛ kronn wɔ biribiara a moyɛ mu sɛdeɛ Onyankopɔn a ɔfrɛɛ mo no yɛ kronn no. 16Atwerɛsɛm no Ka sɛ, “Ɛsɛ sɛ moyɛ kronn, ɛfiri sɛ, meyɛ kronn.”
17Monkae sɛ mo Agya a ɔwɔ soro a mobɔ no mpaeɛ no nhwɛ nnipa anim wɔ nʼatɛmmuo mu. Ɛno nti mo nna a aka mo wɔ asase yi so no, momfa nidie nyinaa mma no.
18Ɛfiri sɛ, monim bo a wɔtua de gyee mo firii abrabɔ bɔne a mo nananom kyerɛɛ mo no mu. Ɛnyɛ adeɛ a ɛhwere ne bo a ɛsom te sɛ dwetɛ anaa sikakɔkɔɔ no. 19Kristo a ɔte sɛ odwammaa a ɔnni dɛm no de ne ho bɔɔ afɔdeɛ a ne boɔ yɛ den maa monyaa ahofadie. 20Ansa na wɔrebɔ wiase no, na Onyankopɔn ayi no na mo nti na nna a ɛdi akyire yi no, wɔdaa no adi. 21Ɛnam ne so na mogyee Onyankopɔn a ɔnyanee no firii awufoɔ mu na ɔmaa no animuonyam no diiɛ. Ɛnam so ama mo gyidie ne mo anidasoɔ atim wɔ Onyankopɔn mu. 22Afei a moayɛ ɔsetie ama nokorɛ no nti, mo ho ate na mododɔ mo nuanom gyidifoɔ nokorɛ mu yi, momfiri mo koma nyinaa mu nnodɔ mo ho mo ho. 23Ɛfiri sɛ, wɔawo mo foforɔ; ɛmfiri aba ɛporɔ mu, na mmom, ɛfiri Onyankopɔn asɛm a ɛmporɔ mu. 24Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Nnipa nyinaa te sɛ serɛ; na wɔn animuonyam te sɛ nhwiren. Ɛserɛ no wu ma ne nhwiren no po, 25nanso Awurade asɛm no wɔ hɔ daa nyinaa.” Yei ne asɛm a Asɛmpa no de brɛɛ mo.Saa krataa yi firi Yesu Kristo somafoɔ Petro nkyɛn. Ɔde kɔma Onyankopɔn nnipa a wayi wɔn a wɔahwete sɛ ahɔhoɔ kɔ Ponto, Galatia, Kapadokia, Asia ne Bitinia amantam mu no. Wɔnam Agya Onyankopɔn botaeɛ so na wɔyii mo na wɔnam ne Honhom so te mo ho sɛ monni Yesu Kristo akyi na ɛnam so ma ne mogya no ate mo ho. Adom ne asomdwoeɛ a ɛdɔɔso nka mo.
Anidasoɔ
Momma yɛnna Onyankopɔn a ɔyɛ yɛn Awurade Yesu Kristo Agya no ase. Ɛsiane nʼahummɔborɔ dodoɔ nti, ɔnam nyane a ɔnyanee Yesu Kristo firii owuo mu no so maa yɛn nkwa foforɔ. Yei ma yɛnya anidasoɔ a atim, enti yɛrehwɛ anim sɛ yɛbɛnya nhyira dodoɔ a Onyankopɔn akora a ɔde bɛma ne mma no bi. Ɔde asie wɔ soro ama mo ɛfiri sɛ, ɛhɔ deɛ, ɛremporɔ anaa ɛrensɛe na ɛrempa nso. Na Onyankopɔn gyina ne tumi kɛseɛ no so bɛhwɛ sɛ mobɛduru hɔ asomdwoeɛ mu na mo nsa aka, ɛfiri sɛ, mogye no di. Ɛbɛyɛ mo dea nna a ɛdi akyire no mu ama obiara ahu.
Ɛwom sɛ, ebia seesei ɛbɛba sɛ, ɛsiane ɔhaw bebree a mobɛfa mu no nti, mo werɛ bɛho deɛ, nanso momma mo ani nnye saa asɛm yi ho.
Ɔhaw ba sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛhunu sɛ mo gyidie no yɛ kann. Sikakɔkɔɔ a wɔtumi sɛe no no mpo, wɔde egya sɔ hwɛ enti mo gyidie a ɛsom bo kyɛn sikakɔkɔɔ no, ɛsɛ sɛ wɔsɔ hwɛ hunu sɛ, ɛbɛtumi atim anaa. Ɛno ansa na da a Yesu Kristo bɛba no, mobɛnya animuonyam.
Ɛwom sɛ monhunuu Yesu, nanso modɔ no. Monhu no seesei deɛ, nanso mogye no di. Anigyeɛ a moanya no boro so ɛfiri sɛ, mo gyidie ho mfasoɔ a ɛyɛ mo kra nkwagyeɛ no, mo nsa reka.
Saa nkwagyeɛ yi ho na adiyifoɔ no de boasetɔ hwehwɛɛ mu, hyɛɛ saa akyɛdeɛ yi a Onyankopɔn de bɛma mo no ho nkɔm. Wɔpɛɛ sɛ wɔhunu berɛ no ne ɛkwan a ɛnam so bɛba. Saa berɛ yi ne berɛ a Kristo Honhom a ɛte wɔn mu no rekyerɛ wɔ nkɔmhyɛ a ɛfa Kristo amanehunu a ɔbɛfa mu ne animuonyam a ɛbɛdi akyire no ho.
Onyankopɔn daa no adi kyerɛɛ saa adiyifoɔ no sɛ, wɔanyɛ adwuma no amma wɔn ho, na mmom, wɔyɛ de som mo. Wɔnam Honhom Kronkron a wɔsomaa no firii soro no tumi so kaa Asɛmpa no kyerɛɛ mo. Ɛwom sɛ abɔfoɔ no pɛɛ sɛ wɔbɛte Asɛmpa yi deɛ, nanso wɔde brɛɛ mo nko ara. Enti, monsi mo adwene pi na monni dwuma. Monnyina yie ma momma mo ani nna nhyira a wɔde bɛma mo Yesu Kristo ba a ɔbɛba no mu no so.
Montie Onyankopɔn, na mommma akɔnnɔ abrabɔ a ɛdii mo so berɛ a na monnim no nnni mo so. Na mmom, monyɛ kronn wɔ biribiara a moyɛ mu sɛdeɛ Onyankopɔn a ɔfrɛɛ mo no yɛ kronn no. Atwerɛsɛm no Ka sɛ, “Ɛsɛ sɛ moyɛ kronn, ɛfiri sɛ, meyɛ kronn.”
Monkae sɛ mo Agya a ɔwɔ soro a mobɔ no mpaeɛ no nhwɛ nnipa anim wɔ nʼatɛmmuo mu. Ɛno nti mo nna a aka mo wɔ asase yi so no, momfa nidie nyinaa mma no.
Ɛfiri sɛ, monim bo a wɔtua de gyee mo firii abrabɔ bɔne a mo nananom kyerɛɛ mo no mu. Ɛnyɛ adeɛ a ɛhwere ne bo a ɛsom te sɛ dwetɛ anaa sikakɔkɔɔ no. Kristo a ɔte sɛ odwammaa a ɔnni dɛm no de ne ho bɔɔ afɔdeɛ a ne boɔ yɛ den maa monyaa ahofadie. Ansa na wɔrebɔ wiase no, na Onyankopɔn ayi no na mo nti na nna a ɛdi akyire yi no, wɔdaa no adi. Ɛnam ne so na mogyee Onyankopɔn a ɔnyanee no firii awufoɔ mu na ɔmaa no animuonyam no diiɛ. Ɛnam so ama mo gyidie ne mo anidasoɔ atim wɔ Onyankopɔn mu. Afei a moayɛ ɔsetie ama nokorɛ no nti, mo ho ate na mododɔ mo nuanom gyidifoɔ nokorɛ mu yi, momfiri mo koma nyinaa mu nnodɔ mo ho mo ho. Ɛfiri sɛ, wɔawo mo foforɔ; ɛmfiri aba ɛporɔ mu, na mmom, ɛfiri Onyankopɔn asɛm a ɛmporɔ mu. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Nnipa nyinaa te sɛ serɛ; na wɔn animuonyam te sɛ nhwiren. Ɛserɛ no wu ma ne nhwiren no po, nanso Awurade asɛm no wɔ hɔ daa nyinaa.” Yei ne asɛm a Asɛmpa no de brɛɛ mo.
1 Petro 2Onyankopɔn Ankasa Nkurɔfoɔ
1Montwe mo ho mfiri bɔne nyinaa, atorɔ anaa nyaatwom anaa anibereɛ anaa oburo kasa ho. 2Monyɛ sɛ nkɔkoaa a berɛ biara sukɔm de mo, sɛ mobɛnya honhom mu nufusuo kronn anom, na sɛ monom a moanyini na wɔagye mo nkwa. 3Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Moaka Awurade ayamyɛ no ahwɛ.” 4Mommra Awurade a ɔyɛ ɛboɔ a nkwa wom no nkyɛn. Ɔno na nnipa poo no, na Onyankopɔn yii no sɛ nʼadeɛ a ɛsom bo.
5Mo nso mote sɛ aboɔ a nkwa wɔ mu a wɔde mo resi ɛdan a honhom ahyɛ no ma. Ɛhɔ na mobɛsom sɛ asɔfoɔ Kronkron a monam Yesu Kristo so bɛbɔ honhom mu afɔdeɛ a ɛdi mu ama Onyankopɔn. 6Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mayi ɛboɔ a ɛho hia a mede bɛyɛ Sion tweaatiboɔ a obiara a ɔbɛgye no adi no, wɔrenni no hwammɔ.”
7Saa ɛboɔ yi ho wɔ mfasoɔ yie ma mo a mogye di. Na wɔn a wɔnnye nni no: “Ɛboɔ a abantofoɔ apo no, ɛbɛyɛɛ tweaatiboɔ.” 8Wɔka bio wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Saa ɛboɔ yi na ɛbɛma nnipa asunti; ɔbotan a ɛbɛma wɔahwe ase.” Wɔsuntiiɛ ɛfiri sɛ na wɔnnye asɛm no nni. Saa na Onyankopɔn hyɛeɛ.
9Na mo deɛ, moyɛ nnipa a wɔayi mo, sɛ ɔhene asɔfoɔ, ɔman kronkron, Onyankopɔn ankasa nkurɔfoɔ a wɔayi mo sɛ monka nʼanwanwadwuma no ho asɛm. Ɔno na ɔfrɛɛ mo firi sum mu baa nʼankasa hann nwanwaso no mu.
10Nna bi a atwam no, na monyɛ Onyankopɔn nkurɔfo nanso afei, moyɛ ne nkurɔfoɔ; nna bi a atwam no na monnim Onyankopɔn ahummɔborɔ no, nanso seesei, moanya nʼahummɔborɔ no.
Onyankopɔn Asomfoɔ
11Mʼadɔfoɔ, mekasa kyerɛ mo sɛ ahɔhoɔ ne amamfrafoɔ a mowɔ wiase. Montwe mo ho mfiri honam akɔnnɔ a daa ɛne ɔkra no di asie no ho.
12Mommɔ ɔbra pa wɔ manmufoɔ a mofra wɔn mu no mu, na sɛ wɔka mo ho nsɛm sɛ moyɛ nnebɔneyɛfoɔ a, wɔahunu mo papa a moayɛ no nso, nam so ahyɛ Onyankopɔn animuonyam ɛda a ɔbɛba no.
13Mommrɛ mo ho ase wɔ Awurade din mu mma tumidie a ɛyɛ wiase nhyehyɛɛ nyinaa: Ni titire Ɔhenepɔn a ɔdi obiara so. 14Mommrɛ mo ho ase mma amradofoɔ, ɛfiri sɛ Ɔhenepɔn na wasoma wɔn sɛ wɔntwe nnebɔneyɛfoɔ aso na wɔnkamfo wɔn a wɔyɛ papa no.
15Onyankopɔn ahyɛdeɛ ne sɛ, ɔpɛ sɛ monam mo nneyɔeɛ pa so ka nnipa a wɔkasa kwa no kasa no hyɛ. 16Montena ase sɛ nnipa a mode mo ho. Monnsusu sɛ mo de mo ho nti mobɛtumi ayɛ bɔne biara. Mmom, montena ase sɛ Onyankopɔn asomfoɔ.
17Momfa nidie mma nnipa nyinaa. Monnɔ anuanom gyidifoɔ. Monsuro Onyankopɔn, na mommu Ɔhempɔn.
18Afie mu asomfoɔ nso, mommrɛ mo ho ase mma mo wuranom, na monni wɔn a wɔn yam yɛ na wɔn tirim yɛ mmrɛ nko ni, na wɔn a wɔn tirim yɛ den nso, monni wɔn ni. 19Sɛ moto mo bo ase tena saa yea a ɛmfata yi mu a, Onyankopɔn bɛhyira mo, ɛfiri sɛ, monim ne pɛ. 20Na sɛ moyɛ bɔne na wɔhwe mo na monya ho boasetɔ a, morennya ho mfasoɔ biara. Na sɛ moyɛ papa na wɔhwe mo na monya ho boasetɔ a, Onyankopɔn bɛhyira mo. 21Yei nti na Onyankopɔn frɛɛ mo, ɛfiri sɛ, Kristo no ankasa hunuu amane maa mo, de saa nhwɛsoɔ no gyaa mo, sɛdeɛ mobɛdi nʼanammɔn akyi. 22Kristo anyɛ bɔne. Obiara ante atorɔsɛm biara amfiri nʼano. 23Wɔbɔɔ no adapaa no, wammɔ wɔn bi antua ka. Ɔhunuu amane no, wampoopoo nʼani na ɔde nʼanidasoɔ nyinaa hyɛɛ Onyankopɔn a ɔyɛ Ɔtɛmmufoɔ pa no mu. 24Kristo no ankasa soaa yɛn bɔne wɔ ne honam mu kɔɔ asɛnnua no so sɛdeɛ yɛbɛwu ama bɔne na yɛatena ase tenenee mu. Nʼakuro mu na moanya ayaresa. 25Na mote sɛ nnwan a wɔayera, nanso afei deɛ, wɔde mo asane aba sɛ mommɛdi Odwanhwɛfoɔ no ne mo Krasohwɛfoɔ no akyi.Onyankopɔn Ankasa Nkurɔfoɔ
Montwe mo ho mfiri bɔne nyinaa, atorɔ anaa nyaatwom anaa anibereɛ anaa oburo kasa ho. Monyɛ sɛ nkɔkoaa a berɛ biara sukɔm de mo, sɛ mobɛnya honhom mu nufusuo kronn anom, na sɛ monom a moanyini na wɔagye mo nkwa. Sɛdeɛ Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Moaka Awurade ayamyɛ no ahwɛ.” Mommra Awurade a ɔyɛ ɛboɔ a nkwa wom no nkyɛn. Ɔno na nnipa poo no, na Onyankopɔn yii no sɛ nʼadeɛ a ɛsom bo.
Mo nso mote sɛ aboɔ a nkwa wɔ mu a wɔde mo resi ɛdan a honhom ahyɛ no ma. Ɛhɔ na mobɛsom sɛ asɔfoɔ Kronkron a monam Yesu Kristo so bɛbɔ honhom mu afɔdeɛ a ɛdi mu ama Onyankopɔn. Na Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Mayi ɛboɔ a ɛho hia a mede bɛyɛ Sion tweaatiboɔ a obiara a ɔbɛgye no adi no, wɔrenni no hwammɔ.”
Saa ɛboɔ yi ho wɔ mfasoɔ yie ma mo a mogye di. Na wɔn a wɔnnye nni no: “Ɛboɔ a abantofoɔ apo no, ɛbɛyɛɛ tweaatiboɔ.” Wɔka bio wɔ Atwerɛsɛm no mu sɛ, “Saa ɛboɔ yi na ɛbɛma nnipa asunti; ɔbotan a ɛbɛma wɔahwe ase.” Wɔsuntiiɛ ɛfiri sɛ na wɔnnye asɛm no nni. Saa na Onyankopɔn hyɛeɛ.
Na mo deɛ, moyɛ nnipa a wɔayi mo, sɛ ɔhene asɔfoɔ, ɔman kronkron, Onyankopɔn ankasa nkurɔfoɔ a wɔayi mo sɛ monka nʼanwanwadwuma no ho asɛm. Ɔno na ɔfrɛɛ mo firi sum mu baa nʼankasa hann nwanwaso no mu.
Nna bi a atwam no, na monyɛ Onyankopɔn nkurɔfo nanso afei, moyɛ ne nkurɔfoɔ; nna bi a atwam no na monnim Onyankopɔn ahummɔborɔ no, nanso seesei, moanya nʼahummɔborɔ no.
Onyankopɔn Asomfoɔ
Mʼadɔfoɔ, mekasa kyerɛ mo sɛ ahɔhoɔ ne amamfrafoɔ a mowɔ wiase. Montwe mo ho mfiri honam akɔnnɔ a daa ɛne ɔkra no di asie no ho.
Mommɔ ɔbra pa wɔ manmufoɔ a mofra wɔn mu no mu, na sɛ wɔka mo ho nsɛm sɛ moyɛ nnebɔneyɛfoɔ a, wɔahunu mo papa a moayɛ no nso, nam so ahyɛ Onyankopɔn animuonyam ɛda a ɔbɛba no.
Mommrɛ mo ho ase wɔ Awurade din mu mma tumidie a ɛyɛ wiase nhyehyɛɛ nyinaa: Ni titire Ɔhenepɔn a ɔdi obiara so. Mommrɛ mo ho ase mma amradofoɔ, ɛfiri sɛ Ɔhenepɔn na wasoma wɔn sɛ wɔntwe nnebɔneyɛfoɔ aso na wɔnkamfo wɔn a wɔyɛ papa no.
Onyankopɔn ahyɛdeɛ ne sɛ, ɔpɛ sɛ monam mo nneyɔeɛ pa so ka nnipa a wɔkasa kwa no kasa no hyɛ. Montena ase sɛ nnipa a mode mo ho. Monnsusu sɛ mo de mo ho nti mobɛtumi ayɛ bɔne biara. Mmom, montena ase sɛ Onyankopɔn asomfoɔ.
Momfa nidie mma nnipa nyinaa. Monnɔ anuanom gyidifoɔ. Monsuro Onyankopɔn, na mommu Ɔhempɔn.
Afie mu asomfoɔ nso, mommrɛ mo ho ase mma mo wuranom, na monni wɔn a wɔn yam yɛ na wɔn tirim yɛ mmrɛ nko ni, na wɔn a wɔn tirim yɛ den nso, monni wɔn ni. Sɛ moto mo bo ase tena saa yea a ɛmfata yi mu a, Onyankopɔn bɛhyira mo, ɛfiri sɛ, monim ne pɛ. Na sɛ moyɛ bɔne na wɔhwe mo na monya ho boasetɔ a, morennya ho mfasoɔ biara. Na sɛ moyɛ papa na wɔhwe mo na monya ho boasetɔ a, Onyankopɔn bɛhyira mo. Yei nti na Onyankopɔn frɛɛ mo, ɛfiri sɛ, Kristo no ankasa hunuu amane maa mo, de saa nhwɛsoɔ no gyaa mo, sɛdeɛ mobɛdi nʼanammɔn akyi. Kristo anyɛ bɔne. Obiara ante atorɔsɛm biara amfiri nʼano. Wɔbɔɔ no adapaa no, wammɔ wɔn bi antua ka. Ɔhunuu amane no, wampoopoo nʼani na ɔde nʼanidasoɔ nyinaa hyɛɛ Onyankopɔn a ɔyɛ Ɔtɛmmufoɔ pa no mu. Kristo no ankasa soaa yɛn bɔne wɔ ne honam mu kɔɔ asɛnnua no so sɛdeɛ yɛbɛwu ama bɔne na yɛatena ase tenenee mu. Nʼakuro mu na moanya ayaresa. Na mote sɛ nnwan a wɔayera, nanso afei deɛ, wɔde mo asane aba sɛ mommɛdi Odwanhwɛfoɔ no ne mo Krasohwɛfoɔ no akyi.
1 Petro 3Ɔyerenom Ne Okununom
1Saa ara nso na ɔyerenom nso ɛsɛ sɛ mobrɛ mo ho ase ma mo kununom sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ wɔn mu bi nnye asɛm no nni a, mo suban pa no bɛtwetwe wɔn ama wɔagye asɛm no adi. Ɛho nhia sɛ mobɛka biribi, 2ɛfiri sɛ wɔbɛhunu obuo ne nidie mode ma Onyankopɔn wɔ mo suban mu.
3Mommfa nnoɔma foforɔ bi nnkeka mo ho mma mo ho nnyɛ fɛ; sɛ ɛyɛ ɛkwan a mofa so kyekyere mo ti, anaa adwinneɛ a mode siesie mo ho, anaa ntoma a mofira. 4Momfa ɔdwoɔ ne ahobrɛaseɛ nkyerɛ mo ahoɔfɛ a ɛyɛ komamuteɛ no. Saa ahoɔfɛ yi kyɛre na ɛsɔ Onyankopɔn ani. 5Saa kwan yi so na mmaa gyidifoɔ a wɔtenaa ase tete no a na wɔwɔ anidasoɔ wɔ Onyankopɔn mu no nam brɛɛ wɔn ho ase maa wɔn kununom, de kyerɛɛ wɔn ahoɔfɛ.
6Sara yɛɛ saa ara. Ɔtiee Abraham asɛm frɛɛ no “Me wura.” Seesei sɛ moyɛ papa na monsuro hwee a, moyɛ ne mmammaa.
7Mo okununom nso, saa ara na ɛsɛ sɛ modwene mo yerenom ho wɔ mo asetena mu. Momfa nidie mma wɔn na monhunu mmerɛ a wɔyɛ na monhunu sɛ wɔne mo yɛ adedifoɔ, na biribi ansi mo mpaebɔ kwan.
Papayɛ So Amanehunu
8Deɛ ɛtwa toɔ, Mo nyinaa montena ase asomdwoeɛ mu. Monnya ɔtema mma mo ho mo ho. Monnodɔ mo ho mo ho, na monyɛ ahummɔborɔ, na mommrɛ mo ho ase. 9Mommfa bɔne nntua bɔne so ka, na mommfa ɔya nso nntua ɔya so ka. Na mmom, daa, monhyirahyira, ɛfiri sɛ, ɛno nti na wɔfrɛɛ mo na moanya nhyira.
10Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔtena ase yie na ɔhunu nna pa no, ɛnsɛ sɛ ɔka kasa bɔne, na ɛsɛ sɛ ɔgyae atorɔtwa. 11Ɛsɛ sɛ ɔte ne ho firi bɔne ho na ɔyɛ papa na ɔti asomdwoeɛ akyi na ɔdi akyire. 12Ɛfiri sɛ, Awurade ani wɔ ateneneefoɔ so na ɔtie wɔn mpaebɔ na ɔtia wɔn a wɔyɛ bɔne.” 13Sɛ wopere sɛ wopɛ sɛ woyɛ deɛ ɛtene a, hwan na ɔbɛha wo? 14Na sɛ ɛba mpo sɛ woyɛ deɛ ɛtene na wohunu ho amane a, wʼani gye. Monnsuro nnipa, na mommma hwee nnha mo. 15Momfa nidie mma Kristo wɔ mo koma mu, na momma ɔnyɛ mo Awurade. Berɛ biara a obi bɛbisa mo gyidie a mowɔ wɔ mo mu ho asɛm no, monkyerɛ no aseɛ. 16Momfa obuo ne nidie mma saa mmuaeɛ no. Momma mo adwene mu nna hɔ sɛdeɛ ɛba sɛ wɔyeya mo a, wɔn a wɔyeya mo sɛ moyɛ Kristo akyidifoɔ no anim bɛgu ase wɔ yeya a wɔyeya mo no ho. 17Ɛfiri sɛ, sɛ ɛyɛ Onyankopɔn pɛ sɛ mobɛhunu amane a, ɛyɛ sɛ mobɛhunu ade tenenee a moyɛeɛ ho amane sene sɛ mobɛyɛ bɔne.
18Ɛfiri sɛ, Kristo no ankasa wu maa mo. Ɔwuu pɛn korɔ maa mo bɔne sɛdeɛ ɛbɛma moatumi akɔ Onyankopɔn nkyɛn. Wɔkum no honam mu, nanso ɔsɔree honhom mu, 19na ɔnam honhom no so kɔkaa Asɛmpa no kyerɛɛ ahonhom a wɔda afiase no. 20Ahonhom yi yɛɛ asoɔden tiaa Onyankopɔn berɛ a Noa resene ne hyɛn no, nanso Onyankopɔn too nebo ase maa wɔn. Onyankopɔn nam nsuo no so gyee nnipa baawɔtwe nkwa. 21Ɛno na afei ne sɛso ne asubɔ a ɛgye mo nkwa seesei no. Ɛnyɛ honam ani fihohoro, na mmom, ɛyɛ bɔ a wɔfiri ahonim pa mu hyɛ Onyankopɔn. Ɛnam Yesu Kristo wusɔreɛ so gye mo nkwa. 22Kristo kɔ soro afei, na ɔte Onyankopɔn nifa so na ɔdi hene wɔ abɔfoɔ nyinaa ne wiem atumfoɔ so.Ɔyerenom Ne Okununom
Saa ara nso na ɔyerenom nso ɛsɛ sɛ mobrɛ mo ho ase ma mo kununom sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ wɔn mu bi nnye asɛm no nni a, mo suban pa no bɛtwetwe wɔn ama wɔagye asɛm no adi. Ɛho nhia sɛ mobɛka biribi, ɛfiri sɛ wɔbɛhunu obuo ne nidie mode ma Onyankopɔn wɔ mo suban mu.
Mommfa nnoɔma foforɔ bi nnkeka mo ho mma mo ho nnyɛ fɛ; sɛ ɛyɛ ɛkwan a mofa so kyekyere mo ti, anaa adwinneɛ a mode siesie mo ho, anaa ntoma a mofira. Momfa ɔdwoɔ ne ahobrɛaseɛ nkyerɛ mo ahoɔfɛ a ɛyɛ komamuteɛ no. Saa ahoɔfɛ yi kyɛre na ɛsɔ Onyankopɔn ani. Saa kwan yi so na mmaa gyidifoɔ a wɔtenaa ase tete no a na wɔwɔ anidasoɔ wɔ Onyankopɔn mu no nam brɛɛ wɔn ho ase maa wɔn kununom, de kyerɛɛ wɔn ahoɔfɛ.
Sara yɛɛ saa ara. Ɔtiee Abraham asɛm frɛɛ no “Me wura.” Seesei sɛ moyɛ papa na monsuro hwee a, moyɛ ne mmammaa.
Mo okununom nso, saa ara na ɛsɛ sɛ modwene mo yerenom ho wɔ mo asetena mu. Momfa nidie mma wɔn na monhunu mmerɛ a wɔyɛ na monhunu sɛ wɔne mo yɛ adedifoɔ, na biribi ansi mo mpaebɔ kwan.
Papayɛ So Amanehunu
Deɛ ɛtwa toɔ, Mo nyinaa montena ase asomdwoeɛ mu. Monnya ɔtema mma mo ho mo ho. Monnodɔ mo ho mo ho, na monyɛ ahummɔborɔ, na mommrɛ mo ho ase. Mommfa bɔne nntua bɔne so ka, na mommfa ɔya nso nntua ɔya so ka. Na mmom, daa, monhyirahyira, ɛfiri sɛ, ɛno nti na wɔfrɛɛ mo na moanya nhyira.
Ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Obiara a ɔpɛ sɛ ɔtena ase yie na ɔhunu nna pa no, ɛnsɛ sɛ ɔka kasa bɔne, na ɛsɛ sɛ ɔgyae atorɔtwa. Ɛsɛ sɛ ɔte ne ho firi bɔne ho na ɔyɛ papa na ɔti asomdwoeɛ akyi na ɔdi akyire. Ɛfiri sɛ, Awurade ani wɔ ateneneefoɔ so na ɔtie wɔn mpaebɔ na ɔtia wɔn a wɔyɛ bɔne.” Sɛ wopere sɛ wopɛ sɛ woyɛ deɛ ɛtene a, hwan na ɔbɛha wo? Na sɛ ɛba mpo sɛ woyɛ deɛ ɛtene na wohunu ho amane a, wʼani gye. Monnsuro nnipa, na mommma hwee nnha mo. Momfa nidie mma Kristo wɔ mo koma mu, na momma ɔnyɛ mo Awurade. Berɛ biara a obi bɛbisa mo gyidie a mowɔ wɔ mo mu ho asɛm no, monkyerɛ no aseɛ. Momfa obuo ne nidie mma saa mmuaeɛ no. Momma mo adwene mu nna hɔ sɛdeɛ ɛba sɛ wɔyeya mo a, wɔn a wɔyeya mo sɛ moyɛ Kristo akyidifoɔ no anim bɛgu ase wɔ yeya a wɔyeya mo no ho. Ɛfiri sɛ, sɛ ɛyɛ Onyankopɔn pɛ sɛ mobɛhunu amane a, ɛyɛ sɛ mobɛhunu ade tenenee a moyɛeɛ ho amane sene sɛ mobɛyɛ bɔne.
Ɛfiri sɛ, Kristo no ankasa wu maa mo. Ɔwuu pɛn korɔ maa mo bɔne sɛdeɛ ɛbɛma moatumi akɔ Onyankopɔn nkyɛn. Wɔkum no honam mu, nanso ɔsɔree honhom mu, na ɔnam honhom no so kɔkaa Asɛmpa no kyerɛɛ ahonhom a wɔda afiase no. Ahonhom yi yɛɛ asoɔden tiaa Onyankopɔn berɛ a Noa resene ne hyɛn no, nanso Onyankopɔn too nebo ase maa wɔn. Onyankopɔn nam nsuo no so gyee nnipa baawɔtwe nkwa. Ɛno na afei ne sɛso ne asubɔ a ɛgye mo nkwa seesei no. Ɛnyɛ honam ani fihohoro, na mmom, ɛyɛ bɔ a wɔfiri ahonim pa mu hyɛ Onyankopɔn. Ɛnam Yesu Kristo wusɔreɛ so gye mo nkwa. Kristo kɔ soro afei, na ɔte Onyankopɔn nifa so na ɔdi hene wɔ abɔfoɔ nyinaa ne wiem atumfoɔ so.
1 Petro 4Abrabɔ Foforɔ
1Ɛsiane sɛ Kristo hunuu amane ne honam mu nti, monsɔ saa adwene korɔ no ara mu mfa nhyɛ mo ho den. Ɛfiri sɛ, deɛ wahunu amane wɔ honam mu no ne bɔne nni biribiara yɛ. 2Ɛfiri seesei rekɔ no, mo nna a aka wɔ asase so ha no, ɛsɛ sɛ Onyankopɔn na ɔdi mo abrabɔ so na ɛnyɛ onipa akɔnnɔ. 3Moasɛe mmerɛ bebree de ayɛ deɛ ɛsɛ sɛ abosonsomfoɔ na wɔyɛ. Motenaa ase wɔ ahohwie, akɔnnɔbɔne, asaborɔ, agobɔne, adidimeeɛ ne abosonsom a eyɛ akyiwadeɛ mu.
4Seesei ɛyɛ wɔn nwanwa sɛ mo ne wɔn mmɔ mu mmu ahuhubra no bio, ɛno nti, wɔyeya mo. 5Nanso, wɔbɛbu wɔn ho nkonta akyerɛ Onyankopɔn a wasiesie ne ho bu ateasefoɔ ne awufoɔ atɛn no. 6Saa nti na wɔkaa Asɛmpa no kyerɛɛ awufoɔ, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a sɛ wɔgyina wɔn asetena yi mu nneyɔeɛ so bu wɔn atɛn a wɔn honhom ne Onyankopɔn bɛtena.
7Biribiara awieeɛ abɛn. Ɛsɛ sɛ mohyɛ mo ho so na mowɛn na moatumi abɔ mpaeɛ. 8Yei akyi no, monnodɔ mo ho yie ɛfiri sɛ, ɔdɔ bunkam bɔne nyinaa so. 9Monnye mo ho ahɔhoɔ wɔ mo afie mu a huhuhuhu biara nni akyire. 10Honhom mu adom a obiara anya no, ɔnnyina so mfa nsom afoforɔ. 11Sɛ obi reka asɛm a, ɔnka Onyankopɔn asɛm. Obiara a ɔsom no, mfa ahoɔden a Onyankopɔn de ma no no nsom sɛdeɛ biribiara mu, wɔbɛfa Yesu Kristo so akamfo Onyankopɔn a animuonyam ne tumi wɔ no daadaa no. Amen.
Okristoni Amanehunu
12Anuanom, mommma amanehunu a morehunu no nnyɛ mo nwanwa te sɛ deɛ montee so asɛm da. 13Na mmom, momma mo ani nnye sɛ mo ne Kristo rehunu amane sɛdeɛ mo ani bɛgye daa da a ɔbɛda nʼanimuonyam adi no.
14Nhyira nka mo sɛ moyɛ Kristo akyidifoɔ nti wɔya mo. Yei kyerɛ sɛ animuonyam honhom a ɛyɛ Onyankopɔn Honhom no wɔ mo so. 15Ɛnsɛ sɛ mo mu biara hunu amane sɛ owudifoɔ anaa owifoɔ anaa odwotwafoɔ anaa ɔsɛmpɛfoɔ, 16Na sɛ mohunu amane wɔ mo Kristosom ho a, mommma mo ani nnwu, na mmom, monna Onyankopɔn ase sɛ moyɛ Kristo dea.
17Berɛ aduru sɛ wɔbu atɛn, na Onyankopɔn no ara nkurɔfoɔ na wɔbɛdi kane abu wɔn atɛn. Na sɛ ɛfiri yɛn so kane a, ɛbɛwie Asɛmpa no asoɔdenfoɔ no sɛn? 18Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɛyɛ den sɛ wɔbɛgye onipa pa nkwa; na wɔn a wɔnnye asɛm no nni ne nnebɔneyɛfoɔ no deɛ, ɛdeɛn na ɛbɛba wɔn so?”
19Ne saa nti, wɔn a wɔhunu amane sɛdeɛ Onyankopɔn ahyehyɛ no, ɛsɛ sɛ wɔde wɔn ho ma Ɔbɔadeɛ no na wɔkɔ so yɛ papa.Abrabɔ Foforɔ
Ɛsiane sɛ Kristo hunuu amane ne honam mu nti, monsɔ saa adwene korɔ no ara mu mfa nhyɛ mo ho den. Ɛfiri sɛ, deɛ wahunu amane wɔ honam mu no ne bɔne nni biribiara yɛ. Ɛfiri seesei rekɔ no, mo nna a aka wɔ asase so ha no, ɛsɛ sɛ Onyankopɔn na ɔdi mo abrabɔ so na ɛnyɛ onipa akɔnnɔ. Moasɛe mmerɛ bebree de ayɛ deɛ ɛsɛ sɛ abosonsomfoɔ na wɔyɛ. Motenaa ase wɔ ahohwie, akɔnnɔbɔne, asaborɔ, agobɔne, adidimeeɛ ne abosonsom a eyɛ akyiwadeɛ mu.
Seesei ɛyɛ wɔn nwanwa sɛ mo ne wɔn mmɔ mu mmu ahuhubra no bio, ɛno nti, wɔyeya mo. Nanso, wɔbɛbu wɔn ho nkonta akyerɛ Onyankopɔn a wasiesie ne ho bu ateasefoɔ ne awufoɔ atɛn no. Saa nti na wɔkaa Asɛmpa no kyerɛɛ awufoɔ, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a sɛ wɔgyina wɔn asetena yi mu nneyɔeɛ so bu wɔn atɛn a wɔn honhom ne Onyankopɔn bɛtena.
Biribiara awieeɛ abɛn. Ɛsɛ sɛ mohyɛ mo ho so na mowɛn na moatumi abɔ mpaeɛ. Yei akyi no, monnodɔ mo ho yie ɛfiri sɛ, ɔdɔ bunkam bɔne nyinaa so. Monnye mo ho ahɔhoɔ wɔ mo afie mu a huhuhuhu biara nni akyire. Honhom mu adom a obiara anya no, ɔnnyina so mfa nsom afoforɔ. Sɛ obi reka asɛm a, ɔnka Onyankopɔn asɛm. Obiara a ɔsom no, mfa ahoɔden a Onyankopɔn de ma no no nsom sɛdeɛ biribiara mu, wɔbɛfa Yesu Kristo so akamfo Onyankopɔn a animuonyam ne tumi wɔ no daadaa no. Amen.
Okristoni Amanehunu
Anuanom, mommma amanehunu a morehunu no nnyɛ mo nwanwa te sɛ deɛ montee so asɛm da. Na mmom, momma mo ani nnye sɛ mo ne Kristo rehunu amane sɛdeɛ mo ani bɛgye daa da a ɔbɛda nʼanimuonyam adi no.
Nhyira nka mo sɛ moyɛ Kristo akyidifoɔ nti wɔya mo. Yei kyerɛ sɛ animuonyam honhom a ɛyɛ Onyankopɔn Honhom no wɔ mo so. Ɛnsɛ sɛ mo mu biara hunu amane sɛ owudifoɔ anaa owifoɔ anaa odwotwafoɔ anaa ɔsɛmpɛfoɔ, Na sɛ mohunu amane wɔ mo Kristosom ho a, mommma mo ani nnwu, na mmom, monna Onyankopɔn ase sɛ moyɛ Kristo dea.
Berɛ aduru sɛ wɔbu atɛn, na Onyankopɔn no ara nkurɔfoɔ na wɔbɛdi kane abu wɔn atɛn. Na sɛ ɛfiri yɛn so kane a, ɛbɛwie Asɛmpa no asoɔdenfoɔ no sɛn? Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Ɛyɛ den sɛ wɔbɛgye onipa pa nkwa; na wɔn a wɔnnye asɛm no nni ne nnebɔneyɛfoɔ no deɛ, ɛdeɛn na ɛbɛba wɔn so?”
Ne saa nti, wɔn a wɔhunu amane sɛdeɛ Onyankopɔn ahyehyɛ no, ɛsɛ sɛ wɔde wɔn ho ma Ɔbɔadeɛ no na wɔkɔ so yɛ papa.
1 Petro 5Kɔkɔ A Wɔbɔ Adefoɔ
1Me a meyɛ ɔpanin no, metu asafo no mu mpanimfoɔ fo sɛ, meyɛ Kristo amanehunu no ho adanseɛ nti nʼanimuonyam a ɛbɛba no bɛka me. Metu mo fo sɛ, 2monyɛ nnwan a Onyankopɔn de wɔn ahyɛ mo nsa no nnwanhwɛfoɔ na monhwɛ wɔn yie sɛdeɛ Onyankopɔn pɛ sɛ moyɛ no. Monyɔ adwuma a monhwehwɛ ho akatua biara, na mmom, pɛ ara na mopɛ sɛ moyɔ. 3Monnhyɛ wɔn a wɔde wɔn ahyɛ mo nsa no so, na mmom monyɛ nhwɛsoɔ pa mma nnwan no. 4Na sɛ Odwanhwɛfoɔ panin no ba a, wɔbɛma mo animuonyam ahenkyɛ a ɛho nsɛe da.
5Saa ara na ɛsɛ sɛ mmabunu, mobrɛ mo ho ase ma mpanimfoɔ. Mo nyinaa mfa ahobrɛaseɛ nkatanimu mmɔ mo asene na monsom mo ho mo ho ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onyankopɔn si ahantanfoɔ kwan na ɔdom ahobrɛasefoɔ.” 6Enti mommrɛ mo ho ase nhyɛ Onyankopɔn nsa a tumi wɔ mu no ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔbɛma mo so wɔ berɛ a ɛsɛ mu.
7Momfa mo dadwene ne mo haw nyinaa nto ne so ɛfiri sɛ, ɔdwene mo ho.
8Mo ani nna hɔ; monwɛn ɛfiri sɛ, mo tamfoɔ bonsam no nam sɛ gyata a ɔbobɔm hwehwɛ deɛ ɔbɛnya no amene. 9Momfa gyidie nnyina pintinn nsi no kwan ɛfiri sɛ, monim sɛ mo nuanom gyidifoɔ a wɔwɔ wiase mmaa nyinaa rehunu saa amane korɔ no ara bi.
10Na adom nyinaa Nyankopɔn a wafrɛ mo aba ne daa animuonyam no mu Kristo mu no, ɔno ara na sɛ monya hunu amane kakra ansa a, ɔbɛsiesie mo pɛ; ɔbɛma mo ase atim. Ɔbɛhyɛ mo den; ɔbɛma mo anya nnyinasoɔ. 11Ɔno na tumi wɔ no daa daa. Amen.
12Me nua gyidini Silwano na ɔboaa me maa metwerɛɛ saa krataa tiawa yi. Mepɛ sɛ mehyɛ mo nkuran na medi adanseɛ sɛ, yei yɛ Onyankopɔn adom kann. Monnyina mu denden.
13Asafo a Onyankopɔn ayi wɔ Babilonia no ne me ba Marko kyea mo. 14Momfa ɔdɔ atuuyɛ wɔ Kristo mu nkyeakyea mo ho mo ho. Asomdwoeɛ nka mo a mowɔ Kristo mu no nyinaa.Kɔkɔ A Wɔbɔ Adefoɔ
Me a meyɛ ɔpanin no, metu asafo no mu mpanimfoɔ fo sɛ, meyɛ Kristo amanehunu no ho adanseɛ nti nʼanimuonyam a ɛbɛba no bɛka me. Metu mo fo sɛ, monyɛ nnwan a Onyankopɔn de wɔn ahyɛ mo nsa no nnwanhwɛfoɔ na monhwɛ wɔn yie sɛdeɛ Onyankopɔn pɛ sɛ moyɛ no. Monyɔ adwuma a monhwehwɛ ho akatua biara, na mmom, pɛ ara na mopɛ sɛ moyɔ. Monnhyɛ wɔn a wɔde wɔn ahyɛ mo nsa no so, na mmom monyɛ nhwɛsoɔ pa mma nnwan no. Na sɛ Odwanhwɛfoɔ panin no ba a, wɔbɛma mo animuonyam ahenkyɛ a ɛho nsɛe da.
Saa ara na ɛsɛ sɛ mmabunu, mobrɛ mo ho ase ma mpanimfoɔ. Mo nyinaa mfa ahobrɛaseɛ nkatanimu mmɔ mo asene na monsom mo ho mo ho ɛfiri sɛ, Atwerɛsɛm no ka sɛ, “Onyankopɔn si ahantanfoɔ kwan na ɔdom ahobrɛasefoɔ.” Enti mommrɛ mo ho ase nhyɛ Onyankopɔn nsa a tumi wɔ mu no ase sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔbɛma mo so wɔ berɛ a ɛsɛ mu.
Momfa mo dadwene ne mo haw nyinaa nto ne so ɛfiri sɛ, ɔdwene mo ho.
Mo ani nna hɔ; monwɛn ɛfiri sɛ, mo tamfoɔ bonsam no nam sɛ gyata a ɔbobɔm hwehwɛ deɛ ɔbɛnya no amene. Momfa gyidie nnyina pintinn nsi no kwan ɛfiri sɛ, monim sɛ mo nuanom gyidifoɔ a wɔwɔ wiase mmaa nyinaa rehunu saa amane korɔ no ara bi.
Na adom nyinaa Nyankopɔn a wafrɛ mo aba ne daa animuonyam no mu Kristo mu no, ɔno ara na sɛ monya hunu amane kakra ansa a, ɔbɛsiesie mo pɛ; ɔbɛma mo ase atim. Ɔbɛhyɛ mo den; ɔbɛma mo anya nnyinasoɔ. Ɔno na tumi wɔ no daa daa. Amen.
Me nua gyidini Silwano na ɔboaa me maa metwerɛɛ saa krataa tiawa yi. Mepɛ sɛ mehyɛ mo nkuran na medi adanseɛ sɛ, yei yɛ Onyankopɔn adom kann. Monnyina mu denden.
Asafo a Onyankopɔn ayi wɔ Babilonia no ne me ba Marko kyea mo. Momfa ɔdɔ atuuyɛ wɔ Kristo mu nkyeakyea mo ho mo ho. Asomdwoeɛ nka mo a mowɔ Kristo mu no nyinaa.
2 Petro NhyɛnmuNhyɛnmu
Ɔsomafoɔ Petro a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ dumienu no mu baako no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Kristofoɔ a wɔahwete mmaa nyinaa no. Ne botaeɛ ne sɛ ɔbɛtu Kristofoɔ no fo na wɔahwɛ wɔn ho so yie wɔ atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ no ne ɔhaw a wɔn nkyerɛkyerɛ bɔne no de ba nnipa no so ho. Ɔsii so dua sɛ, wɔn a wɔyɛ bɔne no bɛnya so asotwe, na wɔn a wɔnnye asɛm no nni no nso wɔbɛpam wɔn, sɛdeɛ Onyankopɔn pamoo abɔfoɔ no bi firii soro, sɛee nnipa Noa berɛ so ne Sodom ne Gomora sɛeɛ, ne sɛdeɛ wɔtwee Bileam aso wɔ ne bɔne ho no pɛ. Ɔkyerɛɛ mu sɛ, Onyankopɔn mpɛ sɛ obi bɛyera, na mmom, ɔhwehwɛ sɛ obiara bɛtwe ne ho afiri bɔne ho.
Emu Nsɛm
1. Nkyea: 1.1-2
2. Nyansa turodoo: 1.3-21
3. Atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ ne wɔn nkyerɛkyerɛ: 2.1-22
4. Awurade ba a ɔbɛba: 3.1-18Nhyɛnmu
Ɔsomafoɔ Petro a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ dumienu no mu baako no na ɔtwerɛɛ saa krataa yi kɔmaa Kristofoɔ a wɔahwete mmaa nyinaa no. Ne botaeɛ ne sɛ ɔbɛtu Kristofoɔ no fo na wɔahwɛ wɔn ho so yie wɔ atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ no ne ɔhaw a wɔn nkyerɛkyerɛ bɔne no de ba nnipa no so ho. Ɔsii so dua sɛ, wɔn a wɔyɛ bɔne no bɛnya so asotwe, na wɔn a wɔnnye asɛm no nni no nso wɔbɛpam wɔn, sɛdeɛ Onyankopɔn pamoo abɔfoɔ no bi firii soro, sɛee nnipa Noa berɛ so ne Sodom ne Gomora sɛeɛ, ne sɛdeɛ wɔtwee Bileam aso wɔ ne bɔne ho no pɛ. Ɔkyerɛɛ mu sɛ, Onyankopɔn mpɛ sɛ obi bɛyera, na mmom, ɔhwehwɛ sɛ obiara bɛtwe ne ho afiri bɔne ho.
Emu Nsɛm
. Nkyea: .-
. Nyansa turodoo: .-
. Atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ ne wɔn nkyerɛkyerɛ: .-
. Awurade ba a ɔbɛba: .-
2 Petro 11Saa krataa yi firi Simon Petro a ɔyɛ Yesu Kristo somfoɔ ne ne somafoɔ nkyɛn. Ɔde kɔma wɔn a ɛsiane yɛn Nyankopɔn ne yɛn Agyenkwa Yesu Kristo tenenee nti, wɔama wɔn gyidie a ɛsom bo te sɛ yɛn deɛ no ara pɛ no.
2Adom ne asomdwoeɛ a ɛdɔɔso a ɛfiri Onyankopɔn ne Yesu a ɔyɛ yɛn Awurade no mmra mo so.
Onyankopɔn Frɛ
3Onyankopɔn nam ne tumi so ama mo biribiara a ɛho hia ma asetena pa ne nyamesu. Nimdeɛ a yɛwɔ wɔ deɛ ɔfiri nʼanimuonyam ne nnepa mu frɛɛ yɛn no na ama yɛn saa tumi yi. 4Ɔnam nʼanimuonyam ne nnepa so ahyɛ yɛn bɔ a ɛsom bo yie. Ɛno nti, mobɛyɛ ne nyameyɛ no fafafoɔ na moafiri wiase yi porɔeɛ a akɔnnɔ bɔne de ba no mu. 5Ɛsiane saa nti, mommɔ mmɔden mfa nneyɔeɛ a ɛho te nka mo gyidie ho; na momfa nimdeɛ nka nneyɔeɛ a ɛho te ho; 6na momfa ahohyɛsoɔ nka mo nimdeɛ ho; na momfa boasetɔ nka mo ahohyɛsoɔ ho; na momfa nyamesom pa nka mo boasetɔ ho; 7na momfa onuadɔ nka nyamesom pa ho, na momfa ɔdɔ amapa nka onuadɔ ho. 8Yeinom ne su pa a ɛho hia mo. Na sɛ monya ma ɛdɔɔso a, ɛbɛma mo ayɛ nnam wɔ yɛn Awurade Yesu Kristo ho nimdeɛ mu. 9Na obiara a ɔnni bi no yɛ onifiraefoɔ a ɔntumi nhunu adeɛ. Ne werɛ afiri sɛ wɔahohoro ne bɔne dada.
10Enti, me nuanom adɔfoɔ, monyere mo ho wɔ dwuma no die mu, na ɛnni mo ho adanseɛ ampa ara sɛ Onyankopɔn afrɛ mo, ayi mo atena hɔ afebɔɔ. Sɛ moyɛ saa a, morensunti na morempa aba nso. 11Sɛ mofa saa kwan yi so a, wɔbɛma mo akɔ yɛn Awurade ne yɛn Agyenkwa Yesu Kristo Ahennie a ɛtoɔ ntwa da no mu.
12Ne saa nti, daa mekaakae mo saa asɛm yi a monim na atim nokorɛ a moagye adi no mu no.
13Mesusu sɛ, ɛyɛ sɛ mmerɛ dodoɔ a mete ase yi, mɛbɔ mo nkaeɛ wɔ saa asɛm yi ho. 14Menim sɛ ɛrenkyɛ biara mɛgya saa ɔhonam yi hɔ sɛdeɛ yɛn Awurade Yesu Kristo daa no adi kyerɛɛ me no. 15Mɛbɔ mmɔden sɛ mɛfa ɛkwan bi so ama mo akae saa nsɛm yi berɛ biara me wuo akyi.
16Ɛnyɛ anansesɛm na yɛte bɛka kyerɛɛ mo wɔ yɛn Awurade Yesu Kristo tumi ne ba a ɔrebɛba no ho, na mmom, yɛahu na yɛdi ne kɛseyɛ no ho adanseɛ. 17Yɛwɔ hɔ bi na Agya Onyankopɔn hyɛɛ no animuonyam berɛ a nne bi firi Animuonyam kɛseɛ mu kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani!” no. 18Yɛn ankasa tee nne no sɛ ɛfiri soro reba berɛ a na yɛne no wɔ Bepɔ Kronkron no so no.
19Ɛno nti, ɛma yɛnya nkɔm a odiyifoɔ no hyɛeɛ no mu gyidie yie. Ɛsɛ sɛ motie no yie ɛfiri sɛ, ɛte sɛ kanea a ɛhyerɛn wɔ sum mu kɔsi da a adeɛ bɛkye ama anɔpa nsoromma ahyerɛn wɔ mo koma mu no. 20Yeinom nyinaa akyi no, monkae saa asɛm yi: Obiara nni hɔ a ɔnam nʼankasa so bɛtumi akyerɛ Atwerɛsɛm mu nkɔmhyɛ ase. 21Na nkɔmhyɛ biara nso nni hɔ a ɛfiri onipa mu, na mmom, Honhom Kronkron no na ɔkyerɛɛ nnipa kwan berɛ a wɔreka asɛm a ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn no.Saa krataa yi firi Simon Petro a ɔyɛ Yesu Kristo somfoɔ ne ne somafoɔ nkyɛn. Ɔde kɔma wɔn a ɛsiane yɛn Nyankopɔn ne yɛn Agyenkwa Yesu Kristo tenenee nti, wɔama wɔn gyidie a ɛsom bo te sɛ yɛn deɛ no ara pɛ no.
Adom ne asomdwoeɛ a ɛdɔɔso a ɛfiri Onyankopɔn ne Yesu a ɔyɛ yɛn Awurade no mmra mo so.
Onyankopɔn Frɛ
Onyankopɔn nam ne tumi so ama mo biribiara a ɛho hia ma asetena pa ne nyamesu. Nimdeɛ a yɛwɔ wɔ deɛ ɔfiri nʼanimuonyam ne nnepa mu frɛɛ yɛn no na ama yɛn saa tumi yi. Ɔnam nʼanimuonyam ne nnepa so ahyɛ yɛn bɔ a ɛsom bo yie. Ɛno nti, mobɛyɛ ne nyameyɛ no fafafoɔ na moafiri wiase yi porɔeɛ a akɔnnɔ bɔne de ba no mu. Ɛsiane saa nti, mommɔ mmɔden mfa nneyɔeɛ a ɛho te nka mo gyidie ho; na momfa nimdeɛ nka nneyɔeɛ a ɛho te ho; na momfa ahohyɛsoɔ nka mo nimdeɛ ho; na momfa boasetɔ nka mo ahohyɛsoɔ ho; na momfa nyamesom pa nka mo boasetɔ ho; na momfa onuadɔ nka nyamesom pa ho, na momfa ɔdɔ amapa nka onuadɔ ho. Yeinom ne su pa a ɛho hia mo. Na sɛ monya ma ɛdɔɔso a, ɛbɛma mo ayɛ nnam wɔ yɛn Awurade Yesu Kristo ho nimdeɛ mu. Na obiara a ɔnni bi no yɛ onifiraefoɔ a ɔntumi nhunu adeɛ. Ne werɛ afiri sɛ wɔahohoro ne bɔne dada.
Enti, me nuanom adɔfoɔ, monyere mo ho wɔ dwuma no die mu, na ɛnni mo ho adanseɛ ampa ara sɛ Onyankopɔn afrɛ mo, ayi mo atena hɔ afebɔɔ. Sɛ moyɛ saa a, morensunti na morempa aba nso. Sɛ mofa saa kwan yi so a, wɔbɛma mo akɔ yɛn Awurade ne yɛn Agyenkwa Yesu Kristo Ahennie a ɛtoɔ ntwa da no mu.
Ne saa nti, daa mekaakae mo saa asɛm yi a monim na atim nokorɛ a moagye adi no mu no.
Mesusu sɛ, ɛyɛ sɛ mmerɛ dodoɔ a mete ase yi, mɛbɔ mo nkaeɛ wɔ saa asɛm yi ho. Menim sɛ ɛrenkyɛ biara mɛgya saa ɔhonam yi hɔ sɛdeɛ yɛn Awurade Yesu Kristo daa no adi kyerɛɛ me no. Mɛbɔ mmɔden sɛ mɛfa ɛkwan bi so ama mo akae saa nsɛm yi berɛ biara me wuo akyi.
Ɛnyɛ anansesɛm na yɛte bɛka kyerɛɛ mo wɔ yɛn Awurade Yesu Kristo tumi ne ba a ɔrebɛba no ho, na mmom, yɛahu na yɛdi ne kɛseyɛ no ho adanseɛ. Yɛwɔ hɔ bi na Agya Onyankopɔn hyɛɛ no animuonyam berɛ a nne bi firi Animuonyam kɛseɛ mu kaa sɛ, “Oyi ne me Dɔ Ba a ɔsɔ mʼani!” no. Yɛn ankasa tee nne no sɛ ɛfiri soro reba berɛ a na yɛne no wɔ Bepɔ Kronkron no so no.
Ɛno nti, ɛma yɛnya nkɔm a odiyifoɔ no hyɛeɛ no mu gyidie yie. Ɛsɛ sɛ motie no yie ɛfiri sɛ, ɛte sɛ kanea a ɛhyerɛn wɔ sum mu kɔsi da a adeɛ bɛkye ama anɔpa nsoromma ahyerɛn wɔ mo koma mu no. Yeinom nyinaa akyi no, monkae saa asɛm yi: Obiara nni hɔ a ɔnam nʼankasa so bɛtumi akyerɛ Atwerɛsɛm mu nkɔmhyɛ ase. Na nkɔmhyɛ biara nso nni hɔ a ɛfiri onipa mu, na mmom, Honhom Kronkron no na ɔkyerɛɛ nnipa kwan berɛ a wɔreka asɛm a ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn no.
2 Petro 2Atorɔ Adiyifoɔ
1Atorɔ adiyifoɔ kɔɔ tetefoɔ no mu, na saa ara nso na atorɔ adiyifoɔ bɛba mo mu ara ne no. Wɔbɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ bɔne a nokorɛ nni mu na wɔapa Owura a ɔgyee wɔn no, na ɛnam so ama ɔsɛeɛ aba wɔn so prɛko pɛ. 2Nnipa bebree bɛfa akwammɔne so na ɛsiane deɛ wɔyɛ no nti, nnipa bɛkasa atia nokorɛ kwan no.
3Saa atorɔ adiyifoɔ yi nam wɔn sikanibereɛ so bɛto anansesɛm akyerɛ mo de apɛ mo ho mfasoɔ. Wɔn tɛmmufoɔ siesiee ne ho akyɛ, na saa ara nso na wɔn sɛefoɔ no nso asɔre agyina. 4Onyankopɔn amfa abɔfoɔ a wɔyɛɛ bɔne no ho ankyɛ wɔn. Ɔtoo wɔn guu asaman sum mu baabi guu wɔn nkɔnsɔnkɔsɔn, na ɛhɔ na wɔretwɛn Atɛmmu Da no. 5Onyankopɔn amma tete wiase no amfa ne ho anni. Ɔmaa nsuyire baa wɔn a wɔannye asɛm no anni no so. Wɔn a ɔgyee wɔn nkwa no ne Noa a ɔkaa tenenee ho asɛm no ne nnipa baason bi. 6Onyankopɔn buu Sodom ne Gomora fɔ de egya sɛee wɔn, de bɔɔ wɔn a wɔnnye Onyankopɔn nni no kɔkɔ.
7Ɔgyee Lot a ɔyɛ ɔteneneeni no firii nnipa nnebɔneyɛfoɔ nsam. 8Na saa ɔteneneeni no te saa nnipa nnebɔneyɛfoɔ no mu na afideɛ a na saa nnipa no yɛ no adekyeeɛ ne adesaeɛ no ha no yie. 9Yei kyerɛ sɛ Onyankopɔn nim ɛkwan a ɔfa so gye nʼakyidifoɔ firi ɔhaw mu, ɛnna ɔnim ɛkwan a ɔfa so kora nnipa nnebɔneyɛfoɔ, twe wɔn aso de twɛn Atɛmmuo da no 10ne titire no, wɔn a wɔdi wɔn honam akɔnnɔ akyi na wɔpa Onyankopɔn tumi no. Saa atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ yi wɔ akokoduro na wɔmmu animuonyamfoɔ a wɔwɔ soro no, ɛfiri sɛ, wɔte wɔn atua. 11Na abɔfoɔ a wɔwɔ ahoɔden ne tumi sene saa atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ yi mpo nka nsɛmmɔne mmu wɔn atɛn wɔ Awurade anim.
12Nanso, saa nnipa yi yɛ wɔn nnoɔma te sɛ mmoa a wonni adwene, wɔwo wɔn sɛ wɔnkye wɔn nku wɔn. Wɔgu nnoɔma biara a wɔnte aseɛ no ho fi. Wɔbɛsɛe wɔn sɛ mmoa.
13Ɔhaw a wɔma ɛbaeɛ no, wɔbɛtua wɔn so ka. Deɛ wɔn ani gye ho ne sɛ wɔbɛyɛ biribiara awia ketee a ɛbɛyɛ ama wɔn honam akɔnnɔ. Sɛ wɔne mo to nsa didi a, ɛgu wɔn anim ase. Ɛfiri sɛ, saa berɛ no na wɔka nnaadaasɛm. 14Wɔnhwehwɛ hwee sɛ mmaa adwamanfoɔ ɛfiri sɛ, wɔpɛ sɛ daa wɔyɛ bɔne. Wɔdaadaa nnipa a wɔyɛ mmerɛ kɔ bɔne mu. Wɔayɛn wɔn koma ama anibereɛ. Wɔwɔ Onyankopɔn nnome ase. 15Wɔamane afiri ɛkwan tee no so enti wɔayera. Wɔafa ɛkwan a Beor ba Bileam a ne sika a ɔnya de yɛ bɔne no kɔfaa so no so. 16Yei maa wɔkaa nʼanim wɔ ne bɔne no ho. Nʼafunumu de onipa nne kasaeɛ de sii odiyifoɔ no abɔdamsɛm no ho kwan.
17Saa nnipa yi te sɛ asutire a awe anaasɛ omununkum a mframa bɔ no. Onyankopɔn de wɔn asie esum kabii mu wɔ baabi. 18Wɔka ahantansɛm ne nkwaseasɛm na wɔnam wɔn honam akɔnnɔ ho nnaadaa so twetwe wɔn a wɔatwe wɔn ho afiri nnebɔneyɛfoɔ ho.
19Wɔhyɛ wɔn ahofadie ho bɔ wɔ berɛ a wɔn ankasa wɔyɛ bɔne nkoa ɛfiri sɛ, onipa yɛ akoa ma biribiara a ɛdi no so. 20Na sɛ onipa sua yɛn Awurade ne yɛn Agyenkwa Yesu Kristo ho asɛm, na ɔnam so dwane firi wiase yi mu akwammɔne so, na akyire yi ɔkɔ bɔne mu bio ma ɔdane bɔne akoa a, ɛnneɛ ɛyɛ hu sene ne kane no. 21Sɛ wɔnnim Kristo koraa a, anka ɛyɛ ma wɔn sene sɛ wɔbɛsua ne ho nsɛm na afei wɔbɛdane wɔn akyi akyerɛ mmara Kronkron a wɔde maa wɔn no. 22Deɛ ɛbaa wɔn so no kyerɛ sɛ, saa ɛbɛ yi yɛ nokorɛ. “Ɔkraman sane kɔtafere ne fe ɛnna ɔprako a wɔadware no no nso kɔyantam wɔ atɛkyɛ mu.”Atorɔ Adiyifoɔ
Atorɔ adiyifoɔ kɔɔ tetefoɔ no mu, na saa ara nso na atorɔ adiyifoɔ bɛba mo mu ara ne no. Wɔbɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ bɔne a nokorɛ nni mu na wɔapa Owura a ɔgyee wɔn no, na ɛnam so ama ɔsɛeɛ aba wɔn so prɛko pɛ. Nnipa bebree bɛfa akwammɔne so na ɛsiane deɛ wɔyɛ no nti, nnipa bɛkasa atia nokorɛ kwan no.
Saa atorɔ adiyifoɔ yi nam wɔn sikanibereɛ so bɛto anansesɛm akyerɛ mo de apɛ mo ho mfasoɔ. Wɔn tɛmmufoɔ siesiee ne ho akyɛ, na saa ara nso na wɔn sɛefoɔ no nso asɔre agyina. Onyankopɔn amfa abɔfoɔ a wɔyɛɛ bɔne no ho ankyɛ wɔn. Ɔtoo wɔn guu asaman sum mu baabi guu wɔn nkɔnsɔnkɔsɔn, na ɛhɔ na wɔretwɛn Atɛmmu Da no. Onyankopɔn amma tete wiase no amfa ne ho anni. Ɔmaa nsuyire baa wɔn a wɔannye asɛm no anni no so. Wɔn a ɔgyee wɔn nkwa no ne Noa a ɔkaa tenenee ho asɛm no ne nnipa baason bi. Onyankopɔn buu Sodom ne Gomora fɔ de egya sɛee wɔn, de bɔɔ wɔn a wɔnnye Onyankopɔn nni no kɔkɔ.
Ɔgyee Lot a ɔyɛ ɔteneneeni no firii nnipa nnebɔneyɛfoɔ nsam. Na saa ɔteneneeni no te saa nnipa nnebɔneyɛfoɔ no mu na afideɛ a na saa nnipa no yɛ no adekyeeɛ ne adesaeɛ no ha no yie. Yei kyerɛ sɛ Onyankopɔn nim ɛkwan a ɔfa so gye nʼakyidifoɔ firi ɔhaw mu, ɛnna ɔnim ɛkwan a ɔfa so kora nnipa nnebɔneyɛfoɔ, twe wɔn aso de twɛn Atɛmmuo da no ne titire no, wɔn a wɔdi wɔn honam akɔnnɔ akyi na wɔpa Onyankopɔn tumi no. Saa atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ yi wɔ akokoduro na wɔmmu animuonyamfoɔ a wɔwɔ soro no, ɛfiri sɛ, wɔte wɔn atua. Na abɔfoɔ a wɔwɔ ahoɔden ne tumi sene saa atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ yi mpo nka nsɛmmɔne mmu wɔn atɛn wɔ Awurade anim.
Nanso, saa nnipa yi yɛ wɔn nnoɔma te sɛ mmoa a wonni adwene, wɔwo wɔn sɛ wɔnkye wɔn nku wɔn. Wɔgu nnoɔma biara a wɔnte aseɛ no ho fi. Wɔbɛsɛe wɔn sɛ mmoa.
Ɔhaw a wɔma ɛbaeɛ no, wɔbɛtua wɔn so ka. Deɛ wɔn ani gye ho ne sɛ wɔbɛyɛ biribiara awia ketee a ɛbɛyɛ ama wɔn honam akɔnnɔ. Sɛ wɔne mo to nsa didi a, ɛgu wɔn anim ase. Ɛfiri sɛ, saa berɛ no na wɔka nnaadaasɛm. Wɔnhwehwɛ hwee sɛ mmaa adwamanfoɔ ɛfiri sɛ, wɔpɛ sɛ daa wɔyɛ bɔne. Wɔdaadaa nnipa a wɔyɛ mmerɛ kɔ bɔne mu. Wɔayɛn wɔn koma ama anibereɛ. Wɔwɔ Onyankopɔn nnome ase. Wɔamane afiri ɛkwan tee no so enti wɔayera. Wɔafa ɛkwan a Beor ba Bileam a ne sika a ɔnya de yɛ bɔne no kɔfaa so no so. Yei maa wɔkaa nʼanim wɔ ne bɔne no ho. Nʼafunumu de onipa nne kasaeɛ de sii odiyifoɔ no abɔdamsɛm no ho kwan.
Saa nnipa yi te sɛ asutire a awe anaasɛ omununkum a mframa bɔ no. Onyankopɔn de wɔn asie esum kabii mu wɔ baabi. Wɔka ahantansɛm ne nkwaseasɛm na wɔnam wɔn honam akɔnnɔ ho nnaadaa so twetwe wɔn a wɔatwe wɔn ho afiri nnebɔneyɛfoɔ ho.
Wɔhyɛ wɔn ahofadie ho bɔ wɔ berɛ a wɔn ankasa wɔyɛ bɔne nkoa ɛfiri sɛ, onipa yɛ akoa ma biribiara a ɛdi no so. Na sɛ onipa sua yɛn Awurade ne yɛn Agyenkwa Yesu Kristo ho asɛm, na ɔnam so dwane firi wiase yi mu akwammɔne so, na akyire yi ɔkɔ bɔne mu bio ma ɔdane bɔne akoa a, ɛnneɛ ɛyɛ hu sene ne kane no. Sɛ wɔnnim Kristo koraa a, anka ɛyɛ ma wɔn sene sɛ wɔbɛsua ne ho nsɛm na afei wɔbɛdane wɔn akyi akyerɛ mmara Kronkron a wɔde maa wɔn no. Deɛ ɛbaa wɔn so no kyerɛ sɛ, saa ɛbɛ yi yɛ nokorɛ. “Ɔkraman sane kɔtafere ne fe ɛnna ɔprako a wɔadware no no nso kɔyantam wɔ atɛkyɛ mu.”
2 Petro 3Awurade Ba A Ɔbɛba Bio
1Adɔfonom, yei ne krataa a ɛtɔ so mmienu a matwerɛ abrɛ mo. Metwerɛɛ sɛ mede rebɛkae mo, de akanyane mo adwene. 2Mepɛ sɛ mokae nsɛm a adiyifoɔ kronkron no kaa mmerɛ bi a atwam no ne mmara a ɛfiri Awurade ne Agyenkwa a wɔde faa mo asomafoɔ so maa mo no.
3Deɛ ɛdi kan no, ɛsɛ sɛ mote aseɛ sɛ nna a ɛdi akyire no mu no, nnipa bi bɛba a wɔn ara wɔn honam akɔnnɔ na ɛbɛdi wɔn so. Wɔbɛdi mo ho fɛw 4aka sɛ, “Ɔhyɛɛ mo bɔ sɛ ɔbɛba. Wanka? Na ɔwɔ he? Yɛn agyanom awuwu dada, nanso biribiara te sɛ deɛ ɛte firi adebɔ mfitiaseɛ!”
5Wɔhyɛ da ma wɔn werɛ firi nokorɛ no sɛ, ɛfiri tete no, Onyankopɔn kasaeɛ na wɔbɔɔ ɔsoro ne asase. Wɔbɔɔ asase firi nsuo mu na wɔde nsuo na ɛyɔeɛ. 6Akyire no wɔde nsuyire bɛsɛee no. 7Nanso, Onyankopɔn ahyɛ sɛ ɔsoro ne asase ntena hɔ nkɔsi atemmuda. Afei wɔbɛsɔ ɛmu gya na wɔbɛsɛe nnebɔnneyɛfoɔ.
8Nanso, anuanom, mommma mo werɛ mmfiri adeɛ baako sɛ Awurade ani so deɛ, nsonoeɛ nni da koro ne mfeɛ apem ntam. Ne fam deɛ, ne mmienu nyinaa yɛ pɛ. 9Awurade ntwentwɛn ne nan ase wɔ ne bɔ a wahyɛ ho sɛdeɛ ebinom dwene no. Mmom, ɔwɔ mo ho boasetɔ ɛfiri sɛ, ɔmpɛ sɛ wɔbɛsɛe obiara, na mmom, ɔpɛ sɛ obiara sesa firi ne bɔne ho. 10Na Awurade da no bɛba sɛ owifoɔ. Ɛda no, ɔsoro bɛbobom na ayera na wiem nnoɔma bɛhye na asɛe na asase ne so nnoɔma nyinaa nso bɛda adi.
11Sɛ saa kwan yi so na wɔbɛfa asɛe adeɛ nyinaa a, na ɛdeɛn bra na ɛsɛ sɛ wobɔ? Ɛsɛ sɛ mo bra yɛ kronn na mode mo ho ma Onyankopɔn. 12Monhwɛ saa da no kwan na monyɛ mo nnoɔma pɛpɛɛpɛ; saa da a Onyankopɔn bɛto ɔsoro mu gya na wiem nnoɔma anane na ayera wɔ egyaframa mu no. 13Nanso, yɛtwɛn deɛ Onyankopɔn ahyɛ yɛn ho bɔ no, ɔsoro foforɔ ne asase foforɔ a ɛhɔ na tenenee bɛtena.
14Enti, anuanom, mogu so retwɛn da no yi, mommɔ mmɔden sɛ mobɛyɛ kronn a mfomsoɔ biara nni mo ho wɔ Onyankopɔn anim na mo ne no atena wɔ asomdwoeɛ mu.
15Monkae nhunu sɛ Awurade wɔ boasetɔ ɛfiri sɛ ɔpɛ sɛ obiara nya nkwagyeɛ. Ɛno na yɛn nua Paulo nam nyansa a Onyankopɔn de maa no no so twerɛɛ mo no. 16Saa kwan korɔ no ara so na ɔfa twerɛɛ ne nkrataa no na saa nsɛm yi ara so nso na ɔgyina twerɛeɛ. Nsɛm bi a ɛyɛ den wɔ ne nkrataa no mu no, wɔn a wɔnnim na wɔnyɛ den no nkyerɛ aseɛ yie. Saa ara na wɔyɛ Atwerɛsɛm a aka no de ɔsɛeɛ ba wɔn so.
17Nanso anuanom, mo deɛ monim yei dada. Monwɛn na wɔn a wɔnni mmara so annaadaa mo amfiri beaeɛ pa. 18Monyini wɔ yɛn Awurade ne Agyenkwa Yesu Kristo adom ne nimdeɛ mu. Ɔno na animuonyam nka no seesei ne daa. Amen.Awurade Ba A Ɔbɛba Bio
Adɔfonom, yei ne krataa a ɛtɔ so mmienu a matwerɛ abrɛ mo. Metwerɛɛ sɛ mede rebɛkae mo, de akanyane mo adwene. Mepɛ sɛ mokae nsɛm a adiyifoɔ kronkron no kaa mmerɛ bi a atwam no ne mmara a ɛfiri Awurade ne Agyenkwa a wɔde faa mo asomafoɔ so maa mo no.
Deɛ ɛdi kan no, ɛsɛ sɛ mote aseɛ sɛ nna a ɛdi akyire no mu no, nnipa bi bɛba a wɔn ara wɔn honam akɔnnɔ na ɛbɛdi wɔn so. Wɔbɛdi mo ho fɛw aka sɛ, “Ɔhyɛɛ mo bɔ sɛ ɔbɛba. Wanka? Na ɔwɔ he? Yɛn agyanom awuwu dada, nanso biribiara te sɛ deɛ ɛte firi adebɔ mfitiaseɛ!”
Wɔhyɛ da ma wɔn werɛ firi nokorɛ no sɛ, ɛfiri tete no, Onyankopɔn kasaeɛ na wɔbɔɔ ɔsoro ne asase. Wɔbɔɔ asase firi nsuo mu na wɔde nsuo na ɛyɔeɛ. Akyire no wɔde nsuyire bɛsɛee no. Nanso, Onyankopɔn ahyɛ sɛ ɔsoro ne asase ntena hɔ nkɔsi atemmuda. Afei wɔbɛsɔ ɛmu gya na wɔbɛsɛe nnebɔnneyɛfoɔ.
Nanso, anuanom, mommma mo werɛ mmfiri adeɛ baako sɛ Awurade ani so deɛ, nsonoeɛ nni da koro ne mfeɛ apem ntam. Ne fam deɛ, ne mmienu nyinaa yɛ pɛ. Awurade ntwentwɛn ne nan ase wɔ ne bɔ a wahyɛ ho sɛdeɛ ebinom dwene no. Mmom, ɔwɔ mo ho boasetɔ ɛfiri sɛ, ɔmpɛ sɛ wɔbɛsɛe obiara, na mmom, ɔpɛ sɛ obiara sesa firi ne bɔne ho. Na Awurade da no bɛba sɛ owifoɔ. Ɛda no, ɔsoro bɛbobom na ayera na wiem nnoɔma bɛhye na asɛe na asase ne so nnoɔma nyinaa nso bɛda adi.
Sɛ saa kwan yi so na wɔbɛfa asɛe adeɛ nyinaa a, na ɛdeɛn bra na ɛsɛ sɛ wobɔ? Ɛsɛ sɛ mo bra yɛ kronn na mode mo ho ma Onyankopɔn. Monhwɛ saa da no kwan na monyɛ mo nnoɔma pɛpɛɛpɛ; saa da a Onyankopɔn bɛto ɔsoro mu gya na wiem nnoɔma anane na ayera wɔ egyaframa mu no. Nanso, yɛtwɛn deɛ Onyankopɔn ahyɛ yɛn ho bɔ no, ɔsoro foforɔ ne asase foforɔ a ɛhɔ na tenenee bɛtena.
Enti, anuanom, mogu so retwɛn da no yi, mommɔ mmɔden sɛ mobɛyɛ kronn a mfomsoɔ biara nni mo ho wɔ Onyankopɔn anim na mo ne no atena wɔ asomdwoeɛ mu.
Monkae nhunu sɛ Awurade wɔ boasetɔ ɛfiri sɛ ɔpɛ sɛ obiara nya nkwagyeɛ. Ɛno na yɛn nua Paulo nam nyansa a Onyankopɔn de maa no no so twerɛɛ mo no. Saa kwan korɔ no ara so na ɔfa twerɛɛ ne nkrataa no na saa nsɛm yi ara so nso na ɔgyina twerɛeɛ. Nsɛm bi a ɛyɛ den wɔ ne nkrataa no mu no, wɔn a wɔnnim na wɔnyɛ den no nkyerɛ aseɛ yie. Saa ara na wɔyɛ Atwerɛsɛm a aka no de ɔsɛeɛ ba wɔn so.
Nanso anuanom, mo deɛ monim yei dada. Monwɛn na wɔn a wɔnni mmara so annaadaa mo amfiri beaeɛ pa. Monyini wɔ yɛn Awurade ne Agyenkwa Yesu Kristo adom ne nimdeɛ mu. Ɔno na animuonyam nka no seesei ne daa. Amen.
1 Yohane NhyɛnmuNhyɛnmu
Ɔsomafoɔ Yohane a na ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako no na ɔtwerɛɛ Yohane asɛmpa, Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu, deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa no ne Adiyisɛm. Saa berɛ no na akyerɛkyerɛfoɔ bɔne ne nkyerɛkyerɛ ahodoɔ a ɛne Kristosom bɔ abira wɔ hɔ. Ɛno nti, Yohane twerɛɛ krataa a ɛdi kan yi de kɔhyɛɛ Kristofoɔ den sɛ wɔnnni saa akyerɛkyerɛfoɔ bɔne no akyi, na mmom, ɛsɛ sɛ wɔhunu sɛ Onyankopɔn yɛ Hann, Nkwa ne Ɔdɔ, ɛno nti, ɛsɛ sɛ wɔtena ase wɔ asetena a hann nko ara wɔ mu mu. Afei, ɛsɛ sɛ wɔbɔ ɔbra a ɛde wɔn bɛkɔ nkwa a ɛnni awieeɛ wɔ Kristo Yesu mu na daa wɔdodɔ wɔn ho. Nokwasɛm, saa ɔdɔ yi na Yohane sii so dua sɛ ɛsɛ sɛ obiara dɔ ne yɔnko a ɛnam so ma wɔtoo ne din “Ɔdɔ Somafoɔ” no.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-4
2. Hann mu asetena: 1.5–2.29
3. Ɔdɔ mu asetena: 3.1–4.21
4. Gyidie mu asetena: 5.1-12
5. Asɛnka a ɛtwa toɔ: 5.13-21Nhyɛnmu
Ɔsomafoɔ Yohane a na ɔyɛ asuafoɔ dumienu no mu baako no na ɔtwerɛɛ Yohane asɛmpa, Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu, deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa no ne Adiyisɛm. Saa berɛ no na akyerɛkyerɛfoɔ bɔne ne nkyerɛkyerɛ ahodoɔ a ɛne Kristosom bɔ abira wɔ hɔ. Ɛno nti, Yohane twerɛɛ krataa a ɛdi kan yi de kɔhyɛɛ Kristofoɔ den sɛ wɔnnni saa akyerɛkyerɛfoɔ bɔne no akyi, na mmom, ɛsɛ sɛ wɔhunu sɛ Onyankopɔn yɛ Hann, Nkwa ne Ɔdɔ, ɛno nti, ɛsɛ sɛ wɔtena ase wɔ asetena a hann nko ara wɔ mu mu. Afei, ɛsɛ sɛ wɔbɔ ɔbra a ɛde wɔn bɛkɔ nkwa a ɛnni awieeɛ wɔ Kristo Yesu mu na daa wɔdodɔ wɔn ho. Nokwasɛm, saa ɔdɔ yi na Yohane sii so dua sɛ ɛsɛ sɛ obiara dɔ ne yɔnko a ɛnam so ma wɔtoo ne din “Ɔdɔ Somafoɔ” no.
Emu Nsɛm
. Nnianimu: .-
. Hann mu asetena: .–.
. Ɔdɔ mu asetena: .–.
. Gyidie mu asetena: .-
. Asɛnka a ɛtwa toɔ: .-
1 Yohane 11Yɛretwerɛ mo afa Nkwa Asɛm a ɛwɔ hɔ firi mfitiaseɛ. Deɛ yɛateɛ, deɛ yɛde yɛn ani ahunu, deɛ yɛhwɛeɛ na yɛde yɛn nsa kaeɛ, yei ne Nkwa Asɛm a yɛreka ho asɛm no. 2Nkwa no daa ne ho adi no, yɛhunuiɛ. Ɛno nti, yɛka ho asɛm kyerɛ mo, ɛne nkwa a ɛnni awieeɛ a na ɛwɔ Agya no nkyɛn na wɔdaa no adi kyerɛɛ yɛn no. 3Yɛkaa deɛ yɛhunuiɛ na yɛteeɛ no kyerɛɛ mo nso, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mo ne yɛn bɛyɛ fafafoɔ wɔ ɔdɔ a yɛne Agya no ne Ɔba Yesu Kristo wɔ no mu. 4Yɛretwerɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛn anigyeɛ bɛwie pɛyɛ.
Onyankopɔn Yɛ Hann
5Afei, yei ne asɛm a yɛate afiri ne Ba no nkyɛn a yɛrebɔ mo amanneɛ. Onyankopɔn yɛ hann a esum nni ne mu koraa. 6Na sɛ afei yɛka sɛ yɛne no wɔ ayɔnkofa na saa berɛ korɔ no ara mu yɛte sum mu a, na yɛredi atorɔ wɔ yɛn nsɛm ne yɛn nneyɔeɛ mu. 7Na sɛ yɛte hann mu sɛdeɛ ɔte hann mu no a, ɛnneɛ na yɛne yɛn ho yɛn ho wɔ ayɔnkofa, na ne Ba Yesu no mogya te yɛn ho firi bɔne nyinaa ho.
8Sɛ yɛka sɛ yɛnni bɔne a, na yɛdaadaa yɛn ho, na nokorɛ no nni yɛn mu. 9Sɛ yɛka yɛn bɔne kyerɛ Onyankopɔn a, ɔyɛ ɔnokwafoɔ ne ɔteneneeni sɛ ɔde yɛn bɔne bɛkyɛ yɛn, na wate yɛn ho afiri deɛ ɛnte nyinaa ho. 10Sɛ yɛka sɛ yɛnyɛɛ bɔne a, yɛma Onyankopɔn yɛ ɔtorofoɔ a nʼAsɛm no nni yɛn mu.Yɛretwerɛ mo afa Nkwa Asɛm a ɛwɔ hɔ firi mfitiaseɛ. Deɛ yɛateɛ, deɛ yɛde yɛn ani ahunu, deɛ yɛhwɛeɛ na yɛde yɛn nsa kaeɛ, yei ne Nkwa Asɛm a yɛreka ho asɛm no. Nkwa no daa ne ho adi no, yɛhunuiɛ. Ɛno nti, yɛka ho asɛm kyerɛ mo, ɛne nkwa a ɛnni awieeɛ a na ɛwɔ Agya no nkyɛn na wɔdaa no adi kyerɛɛ yɛn no. Yɛkaa deɛ yɛhunuiɛ na yɛteeɛ no kyerɛɛ mo nso, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mo ne yɛn bɛyɛ fafafoɔ wɔ ɔdɔ a yɛne Agya no ne Ɔba Yesu Kristo wɔ no mu. Yɛretwerɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛn anigyeɛ bɛwie pɛyɛ.
Onyankopɔn Yɛ Hann
Afei, yei ne asɛm a yɛate afiri ne Ba no nkyɛn a yɛrebɔ mo amanneɛ. Onyankopɔn yɛ hann a esum nni ne mu koraa. Na sɛ afei yɛka sɛ yɛne no wɔ ayɔnkofa na saa berɛ korɔ no ara mu yɛte sum mu a, na yɛredi atorɔ wɔ yɛn nsɛm ne yɛn nneyɔeɛ mu. Na sɛ yɛte hann mu sɛdeɛ ɔte hann mu no a, ɛnneɛ na yɛne yɛn ho yɛn ho wɔ ayɔnkofa, na ne Ba Yesu no mogya te yɛn ho firi bɔne nyinaa ho.
Sɛ yɛka sɛ yɛnni bɔne a, na yɛdaadaa yɛn ho, na nokorɛ no nni yɛn mu. Sɛ yɛka yɛn bɔne kyerɛ Onyankopɔn a, ɔyɛ ɔnokwafoɔ ne ɔteneneeni sɛ ɔde yɛn bɔne bɛkyɛ yɛn, na wate yɛn ho afiri deɛ ɛnte nyinaa ho. Sɛ yɛka sɛ yɛnyɛɛ bɔne a, yɛma Onyankopɔn yɛ ɔtorofoɔ a nʼAsɛm no nni yɛn mu.
1 Yohane 2Kristo, Yɛn Boafoɔ
1Me mma, meretwerɛ yei abrɛ mo na moanyɛ bɔne; na sɛ obi yɛ bɔne a, yɛwɔ Yesu Kristo ɔteneneeni no a ɔsrɛ wɔ Agya no hɔ ma yɛn. 2Na Kristo no ankasa ne yɛn bɔne ho mpata na ɛnyɛ yɛn bɔne nko, na nnipa nyinaa bɔne.
3Sɛ yɛdi Onyankopɔn mmara so a, na ɛkyerɛ sɛ yɛnim no.
4Sɛ obi ka sɛ, “Menim no”, nanso ɔnni ne mmara so a, saa onipa no yɛ ɔtorofoɔ a nokorɛ nni ne mu. 5Na obiara a ɔtie nʼAsɛm no yɛ obi a nokorɛm, ne dɔ a ɔde dɔ Onyankopɔn no wie pɛ yɛ. Yei na ɛma yɛgye to mu sɛ yɛte ne mu. 6Na sɛ yɛte ne mu deɛ a, na ɛsɛ sɛ yɛdi Yesu Kristo anamɔn akyi.
Mmara Foforɔ
7Anuanom, saa mmara a meretwerɛ abrɛ mo yi nyɛ asɛm foforɔ. Ɛyɛ mmara dada a moate firi mfitiaseɛ pɛɛ no. Mmara dada no yɛ adeɛ a moate ho asɛm dada. 8Nanso, mmara a meretwerɛ abrɛ mo yi yɛ foforɔ na ɛmu nokorɛ no da adi wɔ Kristo ne mo mu. Esum no retwam na hann papa no gu so rehyerɛn.
9Obiara a ɔka sɛ ɔwɔ hann no mu, nanso ɔtane ne nua no wɔ sum mu bɛsi saa dɔnhwere yi mu. 10Obiara a ɔdɔ ne nua no te hann mu, enti biribiara nni ne mu a ɛbɛma obi foforɔ ayɛ bɔne. 11Nanso, obiara a ɔtane ne nua no te sum mu. Ɔnam mu a ɔnnim faako a ɔrekɔ, ɛfiri sɛ, esum no afira nʼani.
12Me mma, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, ɛsiane Kristo din nti, wɔde mo bɔne akyɛ mo. 13Agyanom, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, monim deɛ ɔte ase firi mfitiaseɛ no. Mmabunu, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, moadi ɔbonsam so.
14Mma, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, monim Agya no. Agyanom, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, monim deɛ ɔte ase firi mfitiaseɛ no. Mmabunu, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, mowɔ ahoɔden. Onyankopɔn asɛm no te mo mu na moadi ɔbonsam so.
15Monnnɔ wiase anaasɛ biribiara a ɛyɛ wiase dea. Sɛ modɔ wiase a, na ɛkyerɛ sɛ monnnɔ Agya a ɔwɔ mo mu no. 16Biribiara a ɛyɛ wiase dea, honam akɔnnɔ, deɛ nnipa hunu na wɔn kɔn dɔ, biribiara a ɛwɔ wiase a nnipa hoahoa wɔn ho wɔ ho no, ɛmu biara mfiri Agya no. Ne nyinaa firi wiase. 17Wiase ne mu nnoɔma a ɛwɔ mu a nnipa hwehwɛ no retwam, nanso deɛ ɔyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ no tena hɔ daa.
Kristo Atamfoɔ
18Me mma, awieeɛ no abɛn. Wɔka kyerɛɛ mo sɛ Kristo Tamfoɔ no bɛba, nanso seesei, Kristo atamfoɔ bebree ada wɔn ho adi, enti yɛahunu sɛ ampa awieeɛ no abɛn. 19Nokorɛm, na saa nnipa yi nka yɛn ho na ɛno nti na wɔgyaa yɛn hɔ no. Na sɛ wɔka yɛn ho a, anka wɔne yɛn tenaeɛ. Nanso, wɔgyaa yɛn hɔ, sɛdeɛ wobɛhu no pefee sɛ wɔnka yɛn ho.
20Mo deɛ, Kristo ahwie Honhom Kronkron no agu mo so, enti mo nyinaa nim nokorɛ no. 21Ɛnyɛ sɛ monnim nokorɛ no nti na matwerɛ saa krataa yi, na mmom, monim na monim nso sɛ, atorɔ biara mfiri nokorɛ mu mma.
22Afei, hwan ne ɔtorofoɔ? Ɛyɛ obi a ɔka sɛ Yesu nyɛ Kristo no. Oyi ne Kristo tamfoɔ. Ɔpo Agya no ne Ɔba no nyinaa. 23Na deɛ ɔpo Ɔba no po Agya no; deɛ ɔgye Ɔba no gye Agya no nso.
24Mommɔ mmɔden mfa asɛm a motee mfitiaseɛ no nsie mo koma mu. Sɛ mode asɛm a motee mfitiaseɛ no sie a, mo ne Ɔba no ne Agya no bɛnya ayɔnkofa. 25Na yei na Kristo no ankasa ahyɛ yɛn ho bɔ no, nkwa a ɛnni awieeɛ no.
26Metwerɛ mo fa wɔn a wɔpɛ sɛ wɔdaadaa mo ho. 27Na mo deɛ, Kristo ahwie ne Honhom Kronkron no agu mo so. Mmerɛ dodoɔ a ne Honhom no te mo mu no, ɛho nhia sɛ obi foforɔ bɛkyerɛkyerɛ mo. Ɛfiri sɛ, ne Honhom no kyerɛkyerɛ mo biribiara. Na deɛ ɔkyerɛ no nso yɛ nokorɛ; ɛnyɛ atorɔ. Montie Kristo nkyerɛkyerɛ no na montena ne mu.
28Me mma, montena ne mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ ɔba a, yɛbɛnya akokoduro na yɛmfa aniwuo nkohunta da a ɔbɛba no. 29Monim sɛ Kristo yɛ ɔteneneeni. Na ɛsɛ sɛ mohunu sɛ obiara a ɔyɛ ade tenenee no yɛ Onyankopɔn ba.Kristo, Yɛn Boafoɔ
Me mma, meretwerɛ yei abrɛ mo na moanyɛ bɔne; na sɛ obi yɛ bɔne a, yɛwɔ Yesu Kristo ɔteneneeni no a ɔsrɛ wɔ Agya no hɔ ma yɛn. Na Kristo no ankasa ne yɛn bɔne ho mpata na ɛnyɛ yɛn bɔne nko, na nnipa nyinaa bɔne.
Sɛ yɛdi Onyankopɔn mmara so a, na ɛkyerɛ sɛ yɛnim no.
Sɛ obi ka sɛ, “Menim no”, nanso ɔnni ne mmara so a, saa onipa no yɛ ɔtorofoɔ a nokorɛ nni ne mu. Na obiara a ɔtie nʼAsɛm no yɛ obi a nokorɛm, ne dɔ a ɔde dɔ Onyankopɔn no wie pɛ yɛ. Yei na ɛma yɛgye to mu sɛ yɛte ne mu. Na sɛ yɛte ne mu deɛ a, na ɛsɛ sɛ yɛdi Yesu Kristo anamɔn akyi.
Mmara Foforɔ
Anuanom, saa mmara a meretwerɛ abrɛ mo yi nyɛ asɛm foforɔ. Ɛyɛ mmara dada a moate firi mfitiaseɛ pɛɛ no. Mmara dada no yɛ adeɛ a moate ho asɛm dada. Nanso, mmara a meretwerɛ abrɛ mo yi yɛ foforɔ na ɛmu nokorɛ no da adi wɔ Kristo ne mo mu. Esum no retwam na hann papa no gu so rehyerɛn.
Obiara a ɔka sɛ ɔwɔ hann no mu, nanso ɔtane ne nua no wɔ sum mu bɛsi saa dɔnhwere yi mu. Obiara a ɔdɔ ne nua no te hann mu, enti biribiara nni ne mu a ɛbɛma obi foforɔ ayɛ bɔne. Nanso, obiara a ɔtane ne nua no te sum mu. Ɔnam mu a ɔnnim faako a ɔrekɔ, ɛfiri sɛ, esum no afira nʼani.
Me mma, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, ɛsiane Kristo din nti, wɔde mo bɔne akyɛ mo. Agyanom, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, monim deɛ ɔte ase firi mfitiaseɛ no. Mmabunu, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, moadi ɔbonsam so.
Mma, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, monim Agya no. Agyanom, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, monim deɛ ɔte ase firi mfitiaseɛ no. Mmabunu, meretwerɛ mo, ɛfiri sɛ, mowɔ ahoɔden. Onyankopɔn asɛm no te mo mu na moadi ɔbonsam so.
Monnnɔ wiase anaasɛ biribiara a ɛyɛ wiase dea. Sɛ modɔ wiase a, na ɛkyerɛ sɛ monnnɔ Agya a ɔwɔ mo mu no. Biribiara a ɛyɛ wiase dea, honam akɔnnɔ, deɛ nnipa hunu na wɔn kɔn dɔ, biribiara a ɛwɔ wiase a nnipa hoahoa wɔn ho wɔ ho no, ɛmu biara mfiri Agya no. Ne nyinaa firi wiase. Wiase ne mu nnoɔma a ɛwɔ mu a nnipa hwehwɛ no retwam, nanso deɛ ɔyɛ Onyankopɔn apɛdeɛ no tena hɔ daa.
Kristo Atamfoɔ
Me mma, awieeɛ no abɛn. Wɔka kyerɛɛ mo sɛ Kristo Tamfoɔ no bɛba, nanso seesei, Kristo atamfoɔ bebree ada wɔn ho adi, enti yɛahunu sɛ ampa awieeɛ no abɛn. Nokorɛm, na saa nnipa yi nka yɛn ho na ɛno nti na wɔgyaa yɛn hɔ no. Na sɛ wɔka yɛn ho a, anka wɔne yɛn tenaeɛ. Nanso, wɔgyaa yɛn hɔ, sɛdeɛ wobɛhu no pefee sɛ wɔnka yɛn ho.
Mo deɛ, Kristo ahwie Honhom Kronkron no agu mo so, enti mo nyinaa nim nokorɛ no. Ɛnyɛ sɛ monnim nokorɛ no nti na matwerɛ saa krataa yi, na mmom, monim na monim nso sɛ, atorɔ biara mfiri nokorɛ mu mma.
Afei, hwan ne ɔtorofoɔ? Ɛyɛ obi a ɔka sɛ Yesu nyɛ Kristo no. Oyi ne Kristo tamfoɔ. Ɔpo Agya no ne Ɔba no nyinaa. Na deɛ ɔpo Ɔba no po Agya no; deɛ ɔgye Ɔba no gye Agya no nso.
Mommɔ mmɔden mfa asɛm a motee mfitiaseɛ no nsie mo koma mu. Sɛ mode asɛm a motee mfitiaseɛ no sie a, mo ne Ɔba no ne Agya no bɛnya ayɔnkofa. Na yei na Kristo no ankasa ahyɛ yɛn ho bɔ no, nkwa a ɛnni awieeɛ no.
Metwerɛ mo fa wɔn a wɔpɛ sɛ wɔdaadaa mo ho. Na mo deɛ, Kristo ahwie ne Honhom Kronkron no agu mo so. Mmerɛ dodoɔ a ne Honhom no te mo mu no, ɛho nhia sɛ obi foforɔ bɛkyerɛkyerɛ mo. Ɛfiri sɛ, ne Honhom no kyerɛkyerɛ mo biribiara. Na deɛ ɔkyerɛ no nso yɛ nokorɛ; ɛnyɛ atorɔ. Montie Kristo nkyerɛkyerɛ no na montena ne mu.
Me mma, montena ne mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, sɛ ɔba a, yɛbɛnya akokoduro na yɛmfa aniwuo nkohunta da a ɔbɛba no. Monim sɛ Kristo yɛ ɔteneneeni. Na ɛsɛ sɛ mohunu sɛ obiara a ɔyɛ ade tenenee no yɛ Onyankopɔn ba.
1 Yohane 3Onyankopɔn Mma
1Monhwɛ ɔdɔ a Agya no dɔ yɛn. Ne dɔ a ɔdɔ yɛn no mu den nti wɔfrɛ yɛn Onyankopɔn mma. Na ɛyɛ nokorɛ nso. Nanso wiase nnim yɛn ɛfiri sɛ ɛnnim Onyankopɔn. 2Me nuanom, seesei yɛyɛ Onyankopɔn mma, nanso deɛ daakye yɛbɛyɛ deɛ, yɛnnim. Nanso, yɛnim sɛ Kristo ba a, yɛbɛyɛ te sɛ ɔno, ɛfiri sɛ, yɛbɛhunu no sɛdeɛ ɔteɛ. 3Obiara a ɔwɔ saa anidasoɔ yi wɔ Kristo mu no yɛ ne ho kronn sɛdeɛ Kristo yɛ kronn no.
4Obiara a ɔyɛ bɔne no bu Onyankopɔn mmara so, ɛfiri sɛ, bɔne yɛ mmara sobuo. 5Monim sɛ Kristo baeɛ sɛ ɔrebɛfa nnipa bɔne, ɛfiri sɛ, ɔno deɛ bɔne nni ne mu. 6Enti, obiara a ɔtena Kristo mu no nkɔ so nyɛ bɔne. Na obiara a ɔkɔ so yɛ bɔne no nhunuu no, na ɔnnim no.
7Mommma obi nnaadaa mo, me mma. Obiara a ɔyɛ deɛ ɛtene no yɛ ɔteneneeni sɛdeɛ Kristo yɛ ɔteneneeni no. 8Deɛ ɔkɔ so yɛ bɔne no yɛ ɔbonsam dea, ɛfiri sɛ, ɔbonsam firi mfitiaseɛ pɛɛ na ɔyɛɛ bɔne. Saa asɛm yi nti na Onyankopɔn Ba no baeɛ. Ɔbaeɛ sɛ ɔrebɛsɛe ɔbonsam nnwuma. 9Obiara a ɔyɛ Onyankopɔn Ba no nkɔ so nyɛ bɔne, ɛfiri sɛ Onyankopɔn su wɔ ne mu, na ɛsiane sɛ Onyankopɔn yɛ nʼAgya nti, ɔntumi nkɔ so nyɛ bɔne.
10Nsonoeɛ a ɛda Onyankopɔn mma ne ɔbonsam mma ntam ne sɛ, obi a ɔnyɛ papa anaa ɔnnɔ ne nua no nyɛ Onyankopɔn ba.
Monnodɔ Mo Ho
11Nsɛm a motee mfitiaseɛ no kyerɛ sɛ, monnodɔ mo ho.
12Ɛnsɛ sɛ yɛyɛ sɛ Kain. Na ɔyɛ ɔbonsam dea. Enti ɔkum nʼankasa ne nua. Adɛn nti na Kain kum no? Ɛfiri sɛ, nnoɔma a ɔyɔeɛ no yɛ bɔne, nanso ne nua no deɛ, ɔyɛɛ papa. 13Enti, anuanom, sɛ wiasefoɔ tane mo a, mommma ɛnyɛ mo nwanwa.
14Yɛnim sɛ yɛafiri owuo mu aba nkwa mu. Yɛnim saa, ɛfiri sɛ, yɛdɔ yɛn nuanom. 15Obi a ɔtan ne nua no yɛ owudifoɔ na monim nso sɛ owudifoɔ nni nkwa a ɛnni awieeɛ wɔ ne mu. 16Yei na ɛma yɛhunu sɛdeɛ ɔdɔ teɛ. Kristo de ne nkwa maa yɛn. Ɛsɛ sɛ yɛn nso yɛde yɛn nkwa ma yɛn nuanom.
17Sɛ obi yɛ ɔdefoɔ na ɔhunu sɛ biribi ho hia ne nua na wanhunu no mmɔbɔ a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi aka sɛ ɔdɔ Onyankopɔn wɔ ne koma mu? 18Me mma, ɛnsɛ sɛ yɛn dɔ no yɛ kasa hunu. Ɛsɛ sɛ ɛyɛ ɔdɔ turodoo a ɛnam nneyɔeɛ so da ne ho adi. 19Yei na ɛbɛma yɛahunu sɛ yɛwɔ nokorɛ no. Yei na ɛbɛma yɛn koma anya gyidie wɔ Onyankopɔn anim. 20Sɛ yɛn koma bu yɛn fɔ mpo a, yɛnim sɛ Onyankopɔn so sene yɛn koma na ɔnim biribiara.
21Enti, anuanom adɔfoɔ, sɛ yɛn koma ammu yɛn fɔ a, yɛwɔ akokoduro wɔ Onyankopɔn anim. 22Biribiara a yɛbisa no no, yɛn nsa ka, ɛfiri sɛ, yɛdi ne mmara so na yɛyɛ nʼapɛdeɛ nso. 23Ne mmara no ka sɛ, yɛnnye ne Ba Yesu Kristo no din mu na yɛnnodɔ yɛn ho sɛdeɛ Kristo hyɛɛ yɛn no. 24Obiara a ɔdi Onyankopɔn mmara so no te Onyankopɔn mu na Onyankopɔn nso te ne mu. Na yei na ɛma yɛhunu sɛ Onyankopɔn te yɛn mu. Yɛnim no saa ɛsiane Honhom a wama yɛn no nti.Onyankopɔn Mma
Monhwɛ ɔdɔ a Agya no dɔ yɛn. Ne dɔ a ɔdɔ yɛn no mu den nti wɔfrɛ yɛn Onyankopɔn mma. Na ɛyɛ nokorɛ nso. Nanso wiase nnim yɛn ɛfiri sɛ ɛnnim Onyankopɔn. Me nuanom, seesei yɛyɛ Onyankopɔn mma, nanso deɛ daakye yɛbɛyɛ deɛ, yɛnnim. Nanso, yɛnim sɛ Kristo ba a, yɛbɛyɛ te sɛ ɔno, ɛfiri sɛ, yɛbɛhunu no sɛdeɛ ɔteɛ. Obiara a ɔwɔ saa anidasoɔ yi wɔ Kristo mu no yɛ ne ho kronn sɛdeɛ Kristo yɛ kronn no.
Obiara a ɔyɛ bɔne no bu Onyankopɔn mmara so, ɛfiri sɛ, bɔne yɛ mmara sobuo. Monim sɛ Kristo baeɛ sɛ ɔrebɛfa nnipa bɔne, ɛfiri sɛ, ɔno deɛ bɔne nni ne mu. Enti, obiara a ɔtena Kristo mu no nkɔ so nyɛ bɔne. Na obiara a ɔkɔ so yɛ bɔne no nhunuu no, na ɔnnim no.
Mommma obi nnaadaa mo, me mma. Obiara a ɔyɛ deɛ ɛtene no yɛ ɔteneneeni sɛdeɛ Kristo yɛ ɔteneneeni no. Deɛ ɔkɔ so yɛ bɔne no yɛ ɔbonsam dea, ɛfiri sɛ, ɔbonsam firi mfitiaseɛ pɛɛ na ɔyɛɛ bɔne. Saa asɛm yi nti na Onyankopɔn Ba no baeɛ. Ɔbaeɛ sɛ ɔrebɛsɛe ɔbonsam nnwuma. Obiara a ɔyɛ Onyankopɔn Ba no nkɔ so nyɛ bɔne, ɛfiri sɛ Onyankopɔn su wɔ ne mu, na ɛsiane sɛ Onyankopɔn yɛ nʼAgya nti, ɔntumi nkɔ so nyɛ bɔne.
Nsonoeɛ a ɛda Onyankopɔn mma ne ɔbonsam mma ntam ne sɛ, obi a ɔnyɛ papa anaa ɔnnɔ ne nua no nyɛ Onyankopɔn ba.
Monnodɔ Mo Ho
Nsɛm a motee mfitiaseɛ no kyerɛ sɛ, monnodɔ mo ho.
Ɛnsɛ sɛ yɛyɛ sɛ Kain. Na ɔyɛ ɔbonsam dea. Enti ɔkum nʼankasa ne nua. Adɛn nti na Kain kum no? Ɛfiri sɛ, nnoɔma a ɔyɔeɛ no yɛ bɔne, nanso ne nua no deɛ, ɔyɛɛ papa. Enti, anuanom, sɛ wiasefoɔ tane mo a, mommma ɛnyɛ mo nwanwa.
Yɛnim sɛ yɛafiri owuo mu aba nkwa mu. Yɛnim saa, ɛfiri sɛ, yɛdɔ yɛn nuanom. Obi a ɔtan ne nua no yɛ owudifoɔ na monim nso sɛ owudifoɔ nni nkwa a ɛnni awieeɛ wɔ ne mu. Yei na ɛma yɛhunu sɛdeɛ ɔdɔ teɛ. Kristo de ne nkwa maa yɛn. Ɛsɛ sɛ yɛn nso yɛde yɛn nkwa ma yɛn nuanom.
Sɛ obi yɛ ɔdefoɔ na ɔhunu sɛ biribi ho hia ne nua na wanhunu no mmɔbɔ a, ɛbɛyɛ dɛn na watumi aka sɛ ɔdɔ Onyankopɔn wɔ ne koma mu? Me mma, ɛnsɛ sɛ yɛn dɔ no yɛ kasa hunu. Ɛsɛ sɛ ɛyɛ ɔdɔ turodoo a ɛnam nneyɔeɛ so da ne ho adi. Yei na ɛbɛma yɛahunu sɛ yɛwɔ nokorɛ no. Yei na ɛbɛma yɛn koma anya gyidie wɔ Onyankopɔn anim. Sɛ yɛn koma bu yɛn fɔ mpo a, yɛnim sɛ Onyankopɔn so sene yɛn koma na ɔnim biribiara.
Enti, anuanom adɔfoɔ, sɛ yɛn koma ammu yɛn fɔ a, yɛwɔ akokoduro wɔ Onyankopɔn anim. Biribiara a yɛbisa no no, yɛn nsa ka, ɛfiri sɛ, yɛdi ne mmara so na yɛyɛ nʼapɛdeɛ nso. Ne mmara no ka sɛ, yɛnnye ne Ba Yesu Kristo no din mu na yɛnnodɔ yɛn ho sɛdeɛ Kristo hyɛɛ yɛn no. Obiara a ɔdi Onyankopɔn mmara so no te Onyankopɔn mu na Onyankopɔn nso te ne mu. Na yei na ɛma yɛhunu sɛ Onyankopɔn te yɛn mu. Yɛnim no saa ɛsiane Honhom a wama yɛn no nti.
1 Yohane 4Nkyerɛkyerɛ Pa Ne Nkyerɛkyerɛ Bɔne
1Me nuanom adɔfoɔ monnnye wɔn a wɔka sɛ wɔwɔ Honhom no nyinaa nni. Mmom monsɔ nhwɛ nhunu sɛ honhom a wɔwɔ no firi Onyankopɔn anaa. Ɛfiri sɛ, atorɔ adiyifoɔ bebree ahwete. 2Ɛkwan a wobɛtumi afa so ahunu sɛ obi wɔ Onyankopɔn Honhom no ne sɛ, ɔbɛpae mu aka sɛ, nokorɛm Yesu Kristo baa onipa tebea mu. 3Na deɛ ɔnka saa mfa Yesu ho no nni honhom a ɛfiri Onyankopɔn. Saa honhom no yɛ Kristo tamfoɔ. Motee sɛ saa na ɛbɛba, nanso ɛwɔ wiase ha dada.
4Me mma, mofiri Onyankopɔn mu na moadi atorɔ adiyifoɔ no so, ɛfiri sɛ, Honhom a ɛwɔ mo mu no wɔ tumi sene honhom a ɛwɔ wiase yi mu. 5Wɔka nsɛm a ɛfa wiase ho ma wiase tie ɛfiri sɛ, wɔyɛ wiasefoɔ. 6Nanso, yɛn deɛ, yɛyɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ. Obiara a ɔnim Onyankopɔn no tie yɛn. Na obiara a ɔnyɛ Onyankopɔn nipa no ntie yɛn. Yei nko ara ne ɛkwan a yɛnam so de hunu nokorɛ Honhom ne atorɔ honhom mu.
Onyankopɔn Yɛ Ɔdɔ
7Anuanom, momma yɛnnodɔ yɛn ho ɛfiri sɛ, ɔdɔ firi Onyankopɔn. Obi a ɔwɔ ɔdɔ no yɛ Onyankopɔn ba na ɔnim Onyankopɔn nso. 8Obi a ɔnni ɔdɔ no nnim Onyankopɔn ɛfiri sɛ, Onyankopɔn yɛ ɔdɔ.
9Ɛkwan a Onyankopɔn nam so da ne dɔ adi kyerɛ yɛn ne sɛ, ɔsomaa ne Ba korɔ no baa wiase sɛdeɛ yɛbɛfa ne so anya nkwa. 10Yei ne ɔdɔ. Ɛnkyerɛ sɛ yɛdɔ Onyankopɔn, na mmom, ɔno na ɔdɔ yɛn nti ɔsomaa ne Ba sɛ yɛmfa ne so nya yɛn bɔne ho mpata.
11Anuanom adɔfoɔ, sɛ saa na Onyankopɔn dɔ yɛn a, na ɛkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛdodɔ yɛn ho. 12Obiara nhunuu Onyankopɔn da. Sɛ yɛdodɔ yɛn ho a, na Onyankopɔn te yɛn mu na ne dɔ no awie pɛyɛ wɔ yɛn mu. 13Yei na ɛma yɛhunu pefee sɛ yɛte Onyankopɔn mu na ɔno nso te yɛn mu. Wama yɛn ne Honhom. 14Na yɛahu na yɛaka akyerɛ afoforɔ sɛ Agya no somaa ne Ba maa ɔbɛyɛɛ wiase Agyenkwa. 15Obiara a ɔpae mu ka sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba no, Onyankopɔn te ne mu na ɔno nso te Onyankopɔn mu.
16Na yɛn ankasa nim na yɛgye Onyankopɔn dɔ a ɔde dɔ yɛn no di. Onyankopɔn yɛ ɔdɔ na obiara a ɔte ɔdɔ mu no te Onyankopɔn mu na Onyankopɔn nso te ne mu. 17Ɛsɛ sɛ ɔdɔ yɛ pɛ wɔ yɛn mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛbɛnya akokoduro Atɛmmu Da no. Na yɛbɛnya saa akokoduro no nso, ɛfiri sɛ, yɛn abrabɔ wɔ wiase ha no te sɛ Kristo deɛ pɛ.
18Ehu nni ɔdɔ mu. Ɔdɔ amapa pam ehu nyinaa. Ehu ne asotwe na ɛnam. Enti, deɛ ɔyɛ ohufoɔ no nwie pɛyɛ wɔ ɔdɔ mu. 19Yɛwɔ ɔdɔ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔdɔɔ yɛn kane.
20Sɛ obi ka sɛ, “Medɔ Onyankopɔn” na ɔtane ne nua a, ɔyɛ ɔtorofoɔ. Na deɛ ɔnnɔ ne nua a ɔhu no no, ɛbɛyɛ dɛn na ɔbɛtumi adɔ Onyankopɔn a ɔnhu no. 21Yei ne mmara a Kristo hyɛ maa yɛn. Deɛ ɔdɔ Onyankopɔn no, ɛsɛ sɛ ɔdɔ ne nua nso.Nkyerɛkyerɛ Pa Ne Nkyerɛkyerɛ Bɔne
Me nuanom adɔfoɔ monnnye wɔn a wɔka sɛ wɔwɔ Honhom no nyinaa nni. Mmom monsɔ nhwɛ nhunu sɛ honhom a wɔwɔ no firi Onyankopɔn anaa. Ɛfiri sɛ, atorɔ adiyifoɔ bebree ahwete. Ɛkwan a wobɛtumi afa so ahunu sɛ obi wɔ Onyankopɔn Honhom no ne sɛ, ɔbɛpae mu aka sɛ, nokorɛm Yesu Kristo baa onipa tebea mu. Na deɛ ɔnka saa mfa Yesu ho no nni honhom a ɛfiri Onyankopɔn. Saa honhom no yɛ Kristo tamfoɔ. Motee sɛ saa na ɛbɛba, nanso ɛwɔ wiase ha dada.
Me mma, mofiri Onyankopɔn mu na moadi atorɔ adiyifoɔ no so, ɛfiri sɛ, Honhom a ɛwɔ mo mu no wɔ tumi sene honhom a ɛwɔ wiase yi mu. Wɔka nsɛm a ɛfa wiase ho ma wiase tie ɛfiri sɛ, wɔyɛ wiasefoɔ. Nanso, yɛn deɛ, yɛyɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ. Obiara a ɔnim Onyankopɔn no tie yɛn. Na obiara a ɔnyɛ Onyankopɔn nipa no ntie yɛn. Yei nko ara ne ɛkwan a yɛnam so de hunu nokorɛ Honhom ne atorɔ honhom mu.
Onyankopɔn Yɛ Ɔdɔ
Anuanom, momma yɛnnodɔ yɛn ho ɛfiri sɛ, ɔdɔ firi Onyankopɔn. Obi a ɔwɔ ɔdɔ no yɛ Onyankopɔn ba na ɔnim Onyankopɔn nso. Obi a ɔnni ɔdɔ no nnim Onyankopɔn ɛfiri sɛ, Onyankopɔn yɛ ɔdɔ.
Ɛkwan a Onyankopɔn nam so da ne dɔ adi kyerɛ yɛn ne sɛ, ɔsomaa ne Ba korɔ no baa wiase sɛdeɛ yɛbɛfa ne so anya nkwa. Yei ne ɔdɔ. Ɛnkyerɛ sɛ yɛdɔ Onyankopɔn, na mmom, ɔno na ɔdɔ yɛn nti ɔsomaa ne Ba sɛ yɛmfa ne so nya yɛn bɔne ho mpata.
Anuanom adɔfoɔ, sɛ saa na Onyankopɔn dɔ yɛn a, na ɛkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛdodɔ yɛn ho. Obiara nhunuu Onyankopɔn da. Sɛ yɛdodɔ yɛn ho a, na Onyankopɔn te yɛn mu na ne dɔ no awie pɛyɛ wɔ yɛn mu. Yei na ɛma yɛhunu pefee sɛ yɛte Onyankopɔn mu na ɔno nso te yɛn mu. Wama yɛn ne Honhom. Na yɛahu na yɛaka akyerɛ afoforɔ sɛ Agya no somaa ne Ba maa ɔbɛyɛɛ wiase Agyenkwa. Obiara a ɔpae mu ka sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba no, Onyankopɔn te ne mu na ɔno nso te Onyankopɔn mu.
Na yɛn ankasa nim na yɛgye Onyankopɔn dɔ a ɔde dɔ yɛn no di. Onyankopɔn yɛ ɔdɔ na obiara a ɔte ɔdɔ mu no te Onyankopɔn mu na Onyankopɔn nso te ne mu. Ɛsɛ sɛ ɔdɔ yɛ pɛ wɔ yɛn mu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a yɛbɛnya akokoduro Atɛmmu Da no. Na yɛbɛnya saa akokoduro no nso, ɛfiri sɛ, yɛn abrabɔ wɔ wiase ha no te sɛ Kristo deɛ pɛ.
Ehu nni ɔdɔ mu. Ɔdɔ amapa pam ehu nyinaa. Ehu ne asotwe na ɛnam. Enti, deɛ ɔyɛ ohufoɔ no nwie pɛyɛ wɔ ɔdɔ mu. Yɛwɔ ɔdɔ, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn na ɔdɔɔ yɛn kane.
Sɛ obi ka sɛ, “Medɔ Onyankopɔn” na ɔtane ne nua a, ɔyɛ ɔtorofoɔ. Na deɛ ɔnnɔ ne nua a ɔhu no no, ɛbɛyɛ dɛn na ɔbɛtumi adɔ Onyankopɔn a ɔnhu no. Yei ne mmara a Kristo hyɛ maa yɛn. Deɛ ɔdɔ Onyankopɔn no, ɛsɛ sɛ ɔdɔ ne nua nso.
1 Yohane 5Sɛdeɛ Nhyehyɛɛ No Bɛyɛ
1Obiara a ɔgye di sɛ Yesu yɛ Agyenkwa no yɛ Onyankopɔn ba. Na obiara a ɔdɔ Agya no dɔ ne mma no nso. 2Yei na ɛma yɛhunu sɛ yɛdɔ Onyankopɔn mma; sɛ yɛbɛdɔ Onyankopɔn na yɛadi nʼahyɛdeɛ so. 3Ɔdɔ a yɛdɔ Onyankopɔn no, kyerɛ di a yɛdi nʼahyɛdeɛ so. Na nʼahyɛdeɛ no nso sodie nyɛ den mma yɛn, 4ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ba biara tumi di wiase so. Yɛnam yɛn gyidie so di wiase so nkonim.
5Hwan na ɔbɛtumi adi wiase so? Obi a ɔgye di sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba no nko ara.
Yesu Kristo Ho Adansedie
6Yesu Kristo yɛ obi a ɔnam nsuo ne mogya so baeɛ. Ɛnyɛ nsuo nko so na ɔnam baeɛ na mmom, nsuo ne mogya. Na ɛyɛ Honhom no na ɛdi ho adanseɛ ɛfiri sɛ, Honhom no ne nokorɛ no. 7Adansefoɔ baasa na wɔwɔ hɔ. 8Honhom no, nsuo no ne mogya no. Saa adansefoɔ yi adwene hyia. 9Yɛgye adanseɛ a nnipa di no di; nanso adanseɛ a Onyankopɔn di no mu yɛ den yie. Na saa adanseɛ no na Onyankopɔn adi afa ne Ba no ho no. 10Enti, obi a ɔgye Onyankopɔn Ba no di no agye saa adanseɛ yi adi wɔ ne koma mu. Na obi a ɔnnye Onyankopɔn nni no ama Onyankopɔn ayɛ ɔtorofoɔ, ɛfiri sɛ, wannye adanseɛ a Onyankopɔn di faa ne Ba no ho anni.
11Yei ne adanseɛ no: Onyankopɔn ama yɛn nkwa a ɛnni awieeɛ; na saa nkwa no wɔ ne Ba no mu. 12Obiara a ɔwɔ Ɔba no wɔ saa nkwa no, na obiara a ɔnni Ɔba no nni nkwa no.
Nkwa a Ɛnni Awieeɛ
13Mo a mogye Onyankopɔn Ba no din di no, meretwerɛ mo yei sɛdeɛ ɛbɛma moahunu sɛ mowɔ nkwa a ɛnni awieeɛ. 14Na nnam a yɛwɔ wɔ Onyankopɔn anim ne sɛ, yɛnim sɛ biribiara a yɛbisa no wɔ ne pɛ mu no, ɔtie yɛn. 15Berɛ biara a yɛbisa no no, ɔtie yɛn. Yɛahunu sɛ yei yɛ nokorɛ yi, yɛnim nso sɛ ɔma yɛn deɛ yɛbisa no biara.
16Sɛ obi hunu sɛ ne nua ayɛ bɔne bi a ɛmfa no nkɔ owuo mu a, ɔmmɔ Onyankopɔn a ɔbɛma no nkwa no mpaeɛ mma no. Yei fa wɔn a wɔn bɔne mfa wɔn nkɔ owuo mu no ho. Bɔne bi wɔ hɔ a ɛde onipa kɔ owuo mu na ɛno ho deɛ, menka sɛ mommɔ ho mpaeɛ nkyerɛ Onyankopɔn. 17Afideyɛ nyinaa yɛ bɔne, nanso bɔne bi wɔ hɔ a ɛnkɔwie owuo mu.
18Yɛnim sɛ Onyankopɔn ba biara nkɔ so nyɛ bɔne, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn Ba no bɔ wɔn ho ban, na ɔbonsam ntumi nyɛ wɔn bɔne. 19Yɛnim sɛ yɛyɛ Onyankopɔn mma, na wiasefoɔ deɛ wɔhyɛ ɔbonsam tumi ase. 20Yɛnim sɛ Onyankopɔn Ba no aba, na wama yɛahunu nokorɛ Nyankopɔn no. Ɛnam ne so ama yɛayɛ nokorɛ Nyankopɔn a ɔma daa nkwa no dea. 21Me mma, montwe mo ho mfiri abosom ho.Sɛdeɛ Nhyehyɛɛ No Bɛyɛ
Obiara a ɔgye di sɛ Yesu yɛ Agyenkwa no yɛ Onyankopɔn ba. Na obiara a ɔdɔ Agya no dɔ ne mma no nso. Yei na ɛma yɛhunu sɛ yɛdɔ Onyankopɔn mma; sɛ yɛbɛdɔ Onyankopɔn na yɛadi nʼahyɛdeɛ so. Ɔdɔ a yɛdɔ Onyankopɔn no, kyerɛ di a yɛdi nʼahyɛdeɛ so. Na nʼahyɛdeɛ no nso sodie nyɛ den mma yɛn, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn ba biara tumi di wiase so. Yɛnam yɛn gyidie so di wiase so nkonim.
Hwan na ɔbɛtumi adi wiase so? Obi a ɔgye di sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba no nko ara.
Yesu Kristo Ho Adansedie
Yesu Kristo yɛ obi a ɔnam nsuo ne mogya so baeɛ. Ɛnyɛ nsuo nko so na ɔnam baeɛ na mmom, nsuo ne mogya. Na ɛyɛ Honhom no na ɛdi ho adanseɛ ɛfiri sɛ, Honhom no ne nokorɛ no. Adansefoɔ baasa na wɔwɔ hɔ. Honhom no, nsuo no ne mogya no. Saa adansefoɔ yi adwene hyia. Yɛgye adanseɛ a nnipa di no di; nanso adanseɛ a Onyankopɔn di no mu yɛ den yie. Na saa adanseɛ no na Onyankopɔn adi afa ne Ba no ho no. Enti, obi a ɔgye Onyankopɔn Ba no di no agye saa adanseɛ yi adi wɔ ne koma mu. Na obi a ɔnnye Onyankopɔn nni no ama Onyankopɔn ayɛ ɔtorofoɔ, ɛfiri sɛ, wannye adanseɛ a Onyankopɔn di faa ne Ba no ho anni.
Yei ne adanseɛ no: Onyankopɔn ama yɛn nkwa a ɛnni awieeɛ; na saa nkwa no wɔ ne Ba no mu. Obiara a ɔwɔ Ɔba no wɔ saa nkwa no, na obiara a ɔnni Ɔba no nni nkwa no.
Nkwa a Ɛnni Awieeɛ
Mo a mogye Onyankopɔn Ba no din di no, meretwerɛ mo yei sɛdeɛ ɛbɛma moahunu sɛ mowɔ nkwa a ɛnni awieeɛ. Na nnam a yɛwɔ wɔ Onyankopɔn anim ne sɛ, yɛnim sɛ biribiara a yɛbisa no wɔ ne pɛ mu no, ɔtie yɛn. Berɛ biara a yɛbisa no no, ɔtie yɛn. Yɛahunu sɛ yei yɛ nokorɛ yi, yɛnim nso sɛ ɔma yɛn deɛ yɛbisa no biara.
Sɛ obi hunu sɛ ne nua ayɛ bɔne bi a ɛmfa no nkɔ owuo mu a, ɔmmɔ Onyankopɔn a ɔbɛma no nkwa no mpaeɛ mma no. Yei fa wɔn a wɔn bɔne mfa wɔn nkɔ owuo mu no ho. Bɔne bi wɔ hɔ a ɛde onipa kɔ owuo mu na ɛno ho deɛ, menka sɛ mommɔ ho mpaeɛ nkyerɛ Onyankopɔn. Afideyɛ nyinaa yɛ bɔne, nanso bɔne bi wɔ hɔ a ɛnkɔwie owuo mu.
Yɛnim sɛ Onyankopɔn ba biara nkɔ so nyɛ bɔne, ɛfiri sɛ, Onyankopɔn Ba no bɔ wɔn ho ban, na ɔbonsam ntumi nyɛ wɔn bɔne. Yɛnim sɛ yɛyɛ Onyankopɔn mma, na wiasefoɔ deɛ wɔhyɛ ɔbonsam tumi ase. Yɛnim sɛ Onyankopɔn Ba no aba, na wama yɛahunu nokorɛ Nyankopɔn no. Ɛnam ne so ama yɛayɛ nokorɛ Nyankopɔn a ɔma daa nkwa no dea. Me mma, montwe mo ho mfiri abosom ho.
2 Yohane NhyɛnmuNhyɛnmu
Yohane a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako no na ɔtwerɛɛ saa nwoma yi. Ɔno ara nso na ɔtwerɛɛ Yohane asɛmpa no ne Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa no ne Adiyisɛm. Asɛm titire a ɛwɔ saa nwoma yi mu ne sɛ, berɛ biara, ɛsɛ sɛ Okristoni biara tena ase nokorɛ ne ɔdɔ mu.
Emu nsɛm
1. Nkyea: 1-3
2. Afotuo: 4-11
3. Asɛnka a ɛtwa toɔ: 12-13Nhyɛnmu
Yohane a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako no na ɔtwerɛɛ saa nwoma yi. Ɔno ara nso na ɔtwerɛɛ Yohane asɛmpa no ne Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa no ne Adiyisɛm. Asɛm titire a ɛwɔ saa nwoma yi mu ne sɛ, berɛ biara, ɛsɛ sɛ Okristoni biara tena ase nokorɛ ne ɔdɔ mu.
Emu nsɛm
. Nkyea: -
. Afotuo: -
. Asɛnka a ɛtwa toɔ: -
2 Yohane 11Me, Asɔre panin, metwerɛ kɔma Awuraa a wɔayi no ne ne mma a medɔ wɔn, nokorɛ no nti. Ɛnyɛ me nko, na mmom, wɔn a wɔnim nokorɛ no nyinaa dɔ mo, 2ɛfiri sɛ, nokorɛ no te yɛn mu na ɛbɛtena yɛn mu akɔsi daa. 3Adom, mmɔborɔhunu ne asomdwoeɛ mfiri Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo, Agya no Ba no, nkyɛn mmra yɛn so nokorɛ ne ɔdɔ mu.
Nokorɛ Ne Ɔdɔ
4Mʼani gyee sɛ mehunuu sɛ mo mma no bi te nokorɛ mu sɛdeɛ Agya no hyɛɛ yɛn no.
5Enti, mereka akyerɛ wo, Awuraa sɛ, momma yɛnnodɔ yɛn ho. Yei nyɛ mmara foforɔ a merehyɛ ama wo. Ɛyɛ mmara a wɔahyɛ ama yɛn firi mfitiaseɛ. 6Saa ɔdɔ a mereka ho asɛm yi kyerɛ sɛ, momma yɛntena ase na yɛnyɛ ɔsetie mma Onyankopɔn. Mmara a mote firii mfitiaseɛ no kyerɛ sɛ mo nyinaa, montena ase ɔdɔ mu.
7Adaadaafoɔ a wɔmpae mu nka sɛ Yesu Kristo baa ɔhonam mu no adɔɔso wɔ wiase. Saa adaadaafoɔ yi yɛ atorofoɔ ne Kristo atamfoɔ nso. 8Monhwɛ mo ho so yie na moanhwere deɛ moayɔ ho adwuma na moanya mo akatua wɔ mu no. 9Obiara a ɔntena Kristo nkyerɛkyerɛ mu no, ɔnni Onyankopɔn. Na deɛ ɔtena nkyerɛkyerɛ no mu no wɔ Agya no ne Ɔba no.
10Sɛ obi ba mo nkyɛn na wamfa saa nkyerɛkyerɛ yi ammrɛ mo a, monnnye no wɔ mo fie, na monnka nso sɛ, “Asomdwoeɛ nka wo.” 11Ɛfiri sɛ, obiara a ɔgye saa nipa no ka bɔne a ɔyɛ no ho.
Asɛnka A Ɛtwa Toɔ
12Mewɔ nsɛm pii ka kyerɛ mo, nanso meremfa krataa ne twerɛduro so nka. Na mmom, mɛba nipadua so abɛkasa akyerɛ mo, na mo ani agye.
13Wo nuabaa a wɔayi no no mma no kyea wo.Me, Asɔre panin, metwerɛ kɔma Awuraa a wɔayi no ne ne mma a medɔ wɔn, nokorɛ no nti. Ɛnyɛ me nko, na mmom, wɔn a wɔnim nokorɛ no nyinaa dɔ mo, ɛfiri sɛ, nokorɛ no te yɛn mu na ɛbɛtena yɛn mu akɔsi daa. Adom, mmɔborɔhunu ne asomdwoeɛ mfiri Agya Nyankopɔn ne Awurade Yesu Kristo, Agya no Ba no, nkyɛn mmra yɛn so nokorɛ ne ɔdɔ mu.
Nokorɛ Ne Ɔdɔ
Mʼani gyee sɛ mehunuu sɛ mo mma no bi te nokorɛ mu sɛdeɛ Agya no hyɛɛ yɛn no.
Enti, mereka akyerɛ wo, Awuraa sɛ, momma yɛnnodɔ yɛn ho. Yei nyɛ mmara foforɔ a merehyɛ ama wo. Ɛyɛ mmara a wɔahyɛ ama yɛn firi mfitiaseɛ. Saa ɔdɔ a mereka ho asɛm yi kyerɛ sɛ, momma yɛntena ase na yɛnyɛ ɔsetie mma Onyankopɔn. Mmara a mote firii mfitiaseɛ no kyerɛ sɛ mo nyinaa, montena ase ɔdɔ mu.
Adaadaafoɔ a wɔmpae mu nka sɛ Yesu Kristo baa ɔhonam mu no adɔɔso wɔ wiase. Saa adaadaafoɔ yi yɛ atorofoɔ ne Kristo atamfoɔ nso. Monhwɛ mo ho so yie na moanhwere deɛ moayɔ ho adwuma na moanya mo akatua wɔ mu no. Obiara a ɔntena Kristo nkyerɛkyerɛ mu no, ɔnni Onyankopɔn. Na deɛ ɔtena nkyerɛkyerɛ no mu no wɔ Agya no ne Ɔba no.
Sɛ obi ba mo nkyɛn na wamfa saa nkyerɛkyerɛ yi ammrɛ mo a, monnnye no wɔ mo fie, na monnka nso sɛ, “Asomdwoeɛ nka wo.” Ɛfiri sɛ, obiara a ɔgye saa nipa no ka bɔne a ɔyɛ no ho.
Asɛnka A Ɛtwa Toɔ
Mewɔ nsɛm pii ka kyerɛ mo, nanso meremfa krataa ne twerɛduro so nka. Na mmom, mɛba nipadua so abɛkasa akyerɛ mo, na mo ani agye.
Wo nuabaa a wɔayi no no mma no kyea wo.
3 Yohane NhyɛnmuNhyɛnmu
Yohane a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako no na ɔtwerɛɛ Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu ne deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa ne Adiyisɛm no. Saa krataa a ɛtɔ so mmiɛnsa yi mu, Yohane kamfoo Gaio wɔ nʼadwuma pa a ɔyɔee no ho. Saa berɛ korɔ no ara mu, ɔbisaa Onyankopɔn sɛ, ɔnka Diotrefe anim wɔ ne bɔne a ɔyɛ no ho.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1-4
2. Nkuran a wɔhyɛ nokorɛ adwumayɔfoɔ: 5-8
3. Wɔkasa tia wɔn a wɔtia nokorɛ no: 9-10
4. Wɔkamfo nokorɛ somfoɔ 11-12
5. Asɛnka a ɛtwa toɔ 13-15Nhyɛnmu
Yohane a na ɔyɛ Yesu asuafoɔ no mu baako no na ɔtwerɛɛ Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu ne deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa ne Adiyisɛm no. Saa krataa a ɛtɔ so mmiɛnsa yi mu, Yohane kamfoo Gaio wɔ nʼadwuma pa a ɔyɔee no ho. Saa berɛ korɔ no ara mu, ɔbisaa Onyankopɔn sɛ, ɔnka Diotrefe anim wɔ ne bɔne a ɔyɛ no ho.
Emu Nsɛm
. Nnianimu: -
. Nkuran a wɔhyɛ nokorɛ adwumayɔfoɔ: -
. Wɔkasa tia wɔn a wɔtia nokorɛ no: -
. Wɔkamfo nokorɛ somfoɔ -
. Asɛnka a ɛtwa toɔ -
3 Yohane 11Me, Asɔre panin, metwerɛ kɔma me dɔfo pa Gaio.
2Mʼadamfo pa, mebɔ mpaeɛ sɛ biribiara nkɔ so yie mma wo, na nya ahoɔden sɛdeɛ menim sɛ honhom fa mu no, wowɔ ahoɔden no. 3Anuanom bi baa ha bɛka kyerɛɛ me sɛ, woanya nokorɛ no mu gyidie no, na woda so kuta nokorɛ no mu no, ɛyɛɛ me anigye yie. 4Biribiara nyɛ me anigye nkyɛn sɛ metee sɛ me mma no te nokorɛ mu.
5Mʼadamfo pa, wodi nokorɛ yie wɔ adwuma a woyɔ ma anuanom no a ɛmfa ho sɛ wɔyɛ ahɔhoɔ mpo. 6Wɔaka ɔdɔ a wodɔ asafo a ɛwɔ hɔ no ho asɛm. Mesrɛ wo, boa wɔn wɔn akwantuo no mu ma ɛnsɔ Onyankopɔn ani. 7Ɛfiri sɛ, wɔn kwan a wɔretu no, wɔretu wɔ Awurade din mu a wɔmpɛ mmoa biara mfiri wɔn a wɔnyɛ gyidifoɔ no nkyɛn.
8Yɛn Kristofoɔ na ɛsɛ sɛ yɛboa saa nnipa no sɛdeɛ yɛne wɔn bɛyɛ nokorɛ no ho adwuma.
Diotrefe
9Metwerɛɛ krataa tiawa bi kɔmaa asafo no, nanso Diotrefe a, nʼani gye sɛ ɔyɛ wɔn panin no rentie deɛ meka no. 10Sɛ meba a, biribiara a wayɔ no, mede ho asɛm bɛto mo anim. Nsɛm a ɛyɛ hu a ɔka fa yɛn ho ne atorɔ a ɔtwa nyinaa, mɛka ho asɛm. Nanso, ɛno nko ara nyɛ mma no. Sɛ anuanom no ba a, ɔrennye wɔn, na obiara a ɔpɛ sɛ ɔgye wɔn no nso, ɔbɛma no agyae na wabɔ mmɔden apam wɔn afiri asafo no mu.
11Mʼadamfo pa, monnsua ade bɔne, na mmom, monsua ade pa. Obiara a ɔyɛ papa no yɛ Onyankopɔn dea. Na obiara a ɔyɛ bɔne no nhunuu Onyankopɔn.
12Obiara ka Demetrio ho asɛm pa, na mpo nokorɛ no ankasa ka ne ho asɛm pa. Na yɛn nso yɛdi ne ho adanseɛ pa na monim sɛ deɛ yɛka no yɛ nokorɛ.
Nkyea A Ɛtwa Toɔ
13Mewɔ nsɛm bebree ka kyerɛ mo, nanso meremfa krataa ne twerɛdua so nka. 14Ɛrenkyɛ biara mɛhu mo na me ne mo akasa.
15Asomdwoeɛ nka mo. Mo nnamfonom nyinaa kyeakyea mo. Kyeakyea yɛn nnamfonom nyinaa.Me, Asɔre panin, metwerɛ kɔma me dɔfo pa Gaio.
Mʼadamfo pa, mebɔ mpaeɛ sɛ biribiara nkɔ so yie mma wo, na nya ahoɔden sɛdeɛ menim sɛ honhom fa mu no, wowɔ ahoɔden no. Anuanom bi baa ha bɛka kyerɛɛ me sɛ, woanya nokorɛ no mu gyidie no, na woda so kuta nokorɛ no mu no, ɛyɛɛ me anigye yie. Biribiara nyɛ me anigye nkyɛn sɛ metee sɛ me mma no te nokorɛ mu.
Mʼadamfo pa, wodi nokorɛ yie wɔ adwuma a woyɔ ma anuanom no a ɛmfa ho sɛ wɔyɛ ahɔhoɔ mpo. Wɔaka ɔdɔ a wodɔ asafo a ɛwɔ hɔ no ho asɛm. Mesrɛ wo, boa wɔn wɔn akwantuo no mu ma ɛnsɔ Onyankopɔn ani. Ɛfiri sɛ, wɔn kwan a wɔretu no, wɔretu wɔ Awurade din mu a wɔmpɛ mmoa biara mfiri wɔn a wɔnyɛ gyidifoɔ no nkyɛn.
Yɛn Kristofoɔ na ɛsɛ sɛ yɛboa saa nnipa no sɛdeɛ yɛne wɔn bɛyɛ nokorɛ no ho adwuma.
Diotrefe
Metwerɛɛ krataa tiawa bi kɔmaa asafo no, nanso Diotrefe a, nʼani gye sɛ ɔyɛ wɔn panin no rentie deɛ meka no. Sɛ meba a, biribiara a wayɔ no, mede ho asɛm bɛto mo anim. Nsɛm a ɛyɛ hu a ɔka fa yɛn ho ne atorɔ a ɔtwa nyinaa, mɛka ho asɛm. Nanso, ɛno nko ara nyɛ mma no. Sɛ anuanom no ba a, ɔrennye wɔn, na obiara a ɔpɛ sɛ ɔgye wɔn no nso, ɔbɛma no agyae na wabɔ mmɔden apam wɔn afiri asafo no mu.
Mʼadamfo pa, monnsua ade bɔne, na mmom, monsua ade pa. Obiara a ɔyɛ papa no yɛ Onyankopɔn dea. Na obiara a ɔyɛ bɔne no nhunuu Onyankopɔn.
Obiara ka Demetrio ho asɛm pa, na mpo nokorɛ no ankasa ka ne ho asɛm pa. Na yɛn nso yɛdi ne ho adanseɛ pa na monim sɛ deɛ yɛka no yɛ nokorɛ.
Nkyea A Ɛtwa Toɔ
Mewɔ nsɛm bebree ka kyerɛ mo, nanso meremfa krataa ne twerɛdua so nka. Ɛrenkyɛ biara mɛhu mo na me ne mo akasa.
Asomdwoeɛ nka mo. Mo nnamfonom nyinaa kyeakyea mo. Kyeakyea yɛn nnamfonom nyinaa.
Yuda NhyɛnmuNhyɛnmu
Yakobo nua Yuda na ɔtwerɛɛ saa krataa yi. Saa berɛ no, nnipa pii sakra bɛyɛɛ Kristofoɔ a wɔhwete kɔɔ mmaa nyinaa. Nanso wɔn mu bi danee akyerɛkyerɛfoɔ bɔne a wɔnam wɔn nkyerɛkyerɛ bɔne so twee nnipa bebree firii nokorɛ no ho, nam so maa basabasa baa asafo no mu. Yei nti, Yuda twerɛ kɔhyɛɛ Kristofoɔ no sɛ, wɔntintim na wɔnsɔ gyidie pa no mu den.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1-4
2. Atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ ho kɔkɔbɔ: 5-16
3. Nkuran a wɔhyɛ sɛdeɛ wɔbɛsɔ gyidie no mu denden: 17-23
4. Nhyira nsɛm: 24-25Nhyɛnmu
Yakobo nua Yuda na ɔtwerɛɛ saa krataa yi. Saa berɛ no, nnipa pii sakra bɛyɛɛ Kristofoɔ a wɔhwete kɔɔ mmaa nyinaa. Nanso wɔn mu bi danee akyerɛkyerɛfoɔ bɔne a wɔnam wɔn nkyerɛkyerɛ bɔne so twee nnipa bebree firii nokorɛ no ho, nam so maa basabasa baa asafo no mu. Yei nti, Yuda twerɛ kɔhyɛɛ Kristofoɔ no sɛ, wɔntintim na wɔnsɔ gyidie pa no mu den.
Emu Nsɛm
. Nnianimu: -
. Atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ ho kɔkɔbɔ: -
. Nkuran a wɔhyɛ sɛdeɛ wɔbɛsɔ gyidie no mu denden: -
. Nhyira nsɛm: -
Yuda 11Yesu Kristo somfoɔ Yuda a ɔyɛ Yakobo nua na ɔtwerɛɛ krataa yi. Ɔde kɔmaa wɔn a Onyankopɔn afrɛ wɔn na wɔte Agya Onyankopɔn dɔ ne Yesu Kristo banbɔ mu.
2Mmɔborɔhunu ne ɔdɔ a ɛdɔɔso nka mo.
Atorɔ Adiyifoɔ
3Me nnamfonom, na merebɔ mmɔden atwerɛ mo afa nkwagyeɛ a yɛn nyinaa te mu no ho. Nanso, ɛsɛ sɛ metwerɛ mo wɔ asɛm foforɔ ho na moyere mo ho gyina nokorɛ a Onyankopɔn de ama ne nkurɔfoɔ afebɔɔ a ɛnsɛ sɛ wɔsesa mu nna nyinaa no akyi pintinn. 4Nnipa bi awiawia wɔn ho abɛfra yɛn mu a wɔkyea asɛm a ɛfa yɛn Nyankopɔn adom no ka sɛ adom no nti abrabɔ bɔne nsɛe hwee. Wɔnnye Yesu Kristo a ɔno nko ara ne yɛn Wura ne yɛn Awurade no nto mu. Atwerɛsɛm no aka wɔn afɔbuo a aba wɔn so no ho asɛm dada.
5Ɛwom sɛ monim yeinom dada, nanso mepɛ sɛ mekae mo adwene wɔ ɔgye a Awurade gyee Israelfoɔ firii Misraim asase so na akyire yi, ɔsɛee wɔn a na wɔnnye asɛm no nni no ho. 6Monkae abɔfoɔ a wɔdii tumi trasoɔ ma wɔgyaa wɔn atenaeɛ no. Wɔagu wɔn nkɔnsɔnkɔnsɔn wɔ sum kabii mu, na Onyankopɔn de wɔn asie retwɛn ɛda kɛseɛ no, na wabu wɔn atɛn. 7Monkae Sodom ne Gomora ne nkuro a na atwa wɔn ho ahyia no sɛ, na ɛmu nnipa no yɛ adwamanfoɔ. Onyankopɔn twee wɔn aso de yɛɛ nhwɛsoɔ maa wɔn a wɔbɛnya asotwe a ɛde wɔn kɔ egya a ɛnnum da no mu.
8Saa kwan korɔ no ara so na adaesofoɔ yi nam. Wogu wɔn ankasa nipadua ho fi. Wɔpo tumidie, na wɔka nsɛmmɔne fa animuonyamfoɔ a wɔwɔ soro ho. 9Ɔbɔfopanin Mikael mpo nyɛɛ saa da. Berɛ a Mikael ne ɔbonsam repere Mose amu so a akasakasa sii wɔn ntam no mpo, wante ɔbonsam atua, na mmom, asɛm a ɔkaeɛ ara ne sɛ, “Awurade nka wʼanim.” 10Nanso, saa nnipa yi te nnoɔma a wɔnte aseɛ ho atua. Na nnoɔma a wɔnim kwa sɛ nkekaboa no, saa nnoɔma korɔ no ara na ɛsɛe wɔn.
11Wɔnnue! Ɛkwan a Kain faa so no ara so na wɔnam. Sikanibereɛ nti, wɔde wɔn ho akɔhyɛ Bileam nnaadaasɛm ase. Wɔate atua atia Onyankopɔn sɛdeɛ Kora yɛeɛ pɛpɛɛpɛ, yei nti wɔbɛsɛe wɔn.
12Wɔte sɛ nkekaeɛ fi a ɛwɔ wo nua aduane a ɔne wo di mu a wɔmfɛre ho. Wɔn ani ku wɔn ara wɔn ho. Na wɔte sɛ omununkum a ɛsi na mframa bɔ no, nanso osuo ntɔ. Wɔte sɛ nnua a ɛnso aba asusɔ mu. Wɔte sɛ nnua a wɔatutu ne ntini ama awu koraa.
13Wɔte sɛ ɛpo asorɔkye a ano yɛ den a ɛhuru sɛ ahuro da wɔn aniwudeɛ adi. Wɔte sɛ nsoromma a ɛkyinkyin a Onyankopɔn de wɔn asie ɔsɛeɛ esum kabii mu afebɔɔ.
14Henok, Adam aseni a ɔtɔ no so nsia na ɔhyɛɛ saa nnipa yi ho nkɔm teteete sɛ, “Hwɛ, Awurade ne nʼabɔfoɔ Kronkron mpempem reba, 15na wɔabɛbu mo nyinaa atɛn na wɔabu nnebɔneyɛfoɔ nyinaa atɛn wɔ wɔn bɔne a wɔayɛ ne nsɛm a wɔaka atia Onyankopɔn no ho.” 16Berɛ biara, saa nnipa yi nwiinwii na wɔde mfomsoɔ to afoforɔ so. Wɔdi wɔn akɔnnɔ akyi. Wɔhoahoa wɔn ho na wɔdaadaa afoforɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛba abɛdi wɔn akyi.
Kɔkɔbɔ
17Me nnamfonom, monkae nsɛm a yɛn Awurade Yesu Kristo asomafoɔ no kaeɛ. 18Wɔkaa sɛ, “Sɛ awieeɛ no duru a, nnipa a wɔdi mo ho fɛw bɛba, wɔn a wɔdi wɔn akɔnnɔ akyi.” 19Yeinom ne nnipa a wɔnam wɔn akɔnnɔ so de mpaapaemu ba no. Na wɔnni Honhom no wɔ wɔn mu.
20Enti, mo a moyɛ me nnamfonom, metu mo fo sɛ, monkɔ so mmia mo gyidie mu. Mommɔ mpaeɛ wɔ Honhom Kronkron no tumi mu, 21na montena Onyankopɔn dɔ mu berɛ a moretwɛn yɛn Awurade Yesu Kristo wɔ nʼahummɔborɔ mu ama wama mo nkwa a ɛnni awieeɛ no.
22Monhunu wɔn a wɔn gyidie sua mmɔbɔ. 23Montwe wɔn mfiri egya mu nnye wɔn nkwa. Momfa suro nhunu wɔn mmɔbɔ, na monkyiri ntadeɛ a wɔn bɔne nkekaeɛ akeka mu.
24Na deɛ ɔbɛtumi asɔ mo mu na moanhwinti, na ɔde mo asi nʼanimuonyam anim sɛ nnipa a wɔnni dɛm wɔ ahosan mu no, 25Onyankopɔn korɔ a ɔnam yɛn Awurade Yesu Kristo so yɛ yɛn Agyenkwa no, ɔno na animuonyam ne kɛseyɛ ne ahoɔden ne tumi nka no mmerɛ a atwam ne nnɛ ne daa nyinaa. Amen.Yesu Kristo somfoɔ Yuda a ɔyɛ Yakobo nua na ɔtwerɛɛ krataa yi. Ɔde kɔmaa wɔn a Onyankopɔn afrɛ wɔn na wɔte Agya Onyankopɔn dɔ ne Yesu Kristo banbɔ mu.
Mmɔborɔhunu ne ɔdɔ a ɛdɔɔso nka mo.
Atorɔ Adiyifoɔ
Me nnamfonom, na merebɔ mmɔden atwerɛ mo afa nkwagyeɛ a yɛn nyinaa te mu no ho. Nanso, ɛsɛ sɛ metwerɛ mo wɔ asɛm foforɔ ho na moyere mo ho gyina nokorɛ a Onyankopɔn de ama ne nkurɔfoɔ afebɔɔ a ɛnsɛ sɛ wɔsesa mu nna nyinaa no akyi pintinn. Nnipa bi awiawia wɔn ho abɛfra yɛn mu a wɔkyea asɛm a ɛfa yɛn Nyankopɔn adom no ka sɛ adom no nti abrabɔ bɔne nsɛe hwee. Wɔnnye Yesu Kristo a ɔno nko ara ne yɛn Wura ne yɛn Awurade no nto mu. Atwerɛsɛm no aka wɔn afɔbuo a aba wɔn so no ho asɛm dada.
Ɛwom sɛ monim yeinom dada, nanso mepɛ sɛ mekae mo adwene wɔ ɔgye a Awurade gyee Israelfoɔ firii Misraim asase so na akyire yi, ɔsɛee wɔn a na wɔnnye asɛm no nni no ho. Monkae abɔfoɔ a wɔdii tumi trasoɔ ma wɔgyaa wɔn atenaeɛ no. Wɔagu wɔn nkɔnsɔnkɔnsɔn wɔ sum kabii mu, na Onyankopɔn de wɔn asie retwɛn ɛda kɛseɛ no, na wabu wɔn atɛn. Monkae Sodom ne Gomora ne nkuro a na atwa wɔn ho ahyia no sɛ, na ɛmu nnipa no yɛ adwamanfoɔ. Onyankopɔn twee wɔn aso de yɛɛ nhwɛsoɔ maa wɔn a wɔbɛnya asotwe a ɛde wɔn kɔ egya a ɛnnum da no mu.
Saa kwan korɔ no ara so na adaesofoɔ yi nam. Wogu wɔn ankasa nipadua ho fi. Wɔpo tumidie, na wɔka nsɛmmɔne fa animuonyamfoɔ a wɔwɔ soro ho. Ɔbɔfopanin Mikael mpo nyɛɛ saa da. Berɛ a Mikael ne ɔbonsam repere Mose amu so a akasakasa sii wɔn ntam no mpo, wante ɔbonsam atua, na mmom, asɛm a ɔkaeɛ ara ne sɛ, “Awurade nka wʼanim.” Nanso, saa nnipa yi te nnoɔma a wɔnte aseɛ ho atua. Na nnoɔma a wɔnim kwa sɛ nkekaboa no, saa nnoɔma korɔ no ara na ɛsɛe wɔn.
Wɔnnue! Ɛkwan a Kain faa so no ara so na wɔnam. Sikanibereɛ nti, wɔde wɔn ho akɔhyɛ Bileam nnaadaasɛm ase. Wɔate atua atia Onyankopɔn sɛdeɛ Kora yɛeɛ pɛpɛɛpɛ, yei nti wɔbɛsɛe wɔn.
Wɔte sɛ nkekaeɛ fi a ɛwɔ wo nua aduane a ɔne wo di mu a wɔmfɛre ho. Wɔn ani ku wɔn ara wɔn ho. Na wɔte sɛ omununkum a ɛsi na mframa bɔ no, nanso osuo ntɔ. Wɔte sɛ nnua a ɛnso aba asusɔ mu. Wɔte sɛ nnua a wɔatutu ne ntini ama awu koraa.
Wɔte sɛ ɛpo asorɔkye a ano yɛ den a ɛhuru sɛ ahuro da wɔn aniwudeɛ adi. Wɔte sɛ nsoromma a ɛkyinkyin a Onyankopɔn de wɔn asie ɔsɛeɛ esum kabii mu afebɔɔ.
Henok, Adam aseni a ɔtɔ no so nsia na ɔhyɛɛ saa nnipa yi ho nkɔm teteete sɛ, “Hwɛ, Awurade ne nʼabɔfoɔ Kronkron mpempem reba, na wɔabɛbu mo nyinaa atɛn na wɔabu nnebɔneyɛfoɔ nyinaa atɛn wɔ wɔn bɔne a wɔayɛ ne nsɛm a wɔaka atia Onyankopɔn no ho.” Berɛ biara, saa nnipa yi nwiinwii na wɔde mfomsoɔ to afoforɔ so. Wɔdi wɔn akɔnnɔ akyi. Wɔhoahoa wɔn ho na wɔdaadaa afoforɔ sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, wɔbɛba abɛdi wɔn akyi.
Kɔkɔbɔ
Me nnamfonom, monkae nsɛm a yɛn Awurade Yesu Kristo asomafoɔ no kaeɛ. Wɔkaa sɛ, “Sɛ awieeɛ no duru a, nnipa a wɔdi mo ho fɛw bɛba, wɔn a wɔdi wɔn akɔnnɔ akyi.” Yeinom ne nnipa a wɔnam wɔn akɔnnɔ so de mpaapaemu ba no. Na wɔnni Honhom no wɔ wɔn mu.
Enti, mo a moyɛ me nnamfonom, metu mo fo sɛ, monkɔ so mmia mo gyidie mu. Mommɔ mpaeɛ wɔ Honhom Kronkron no tumi mu, na montena Onyankopɔn dɔ mu berɛ a moretwɛn yɛn Awurade Yesu Kristo wɔ nʼahummɔborɔ mu ama wama mo nkwa a ɛnni awieeɛ no.
Monhunu wɔn a wɔn gyidie sua mmɔbɔ. Montwe wɔn mfiri egya mu nnye wɔn nkwa. Momfa suro nhunu wɔn mmɔbɔ, na monkyiri ntadeɛ a wɔn bɔne nkekaeɛ akeka mu.
Na deɛ ɔbɛtumi asɔ mo mu na moanhwinti, na ɔde mo asi nʼanimuonyam anim sɛ nnipa a wɔnni dɛm wɔ ahosan mu no, Onyankopɔn korɔ a ɔnam yɛn Awurade Yesu Kristo so yɛ yɛn Agyenkwa no, ɔno na animuonyam ne kɛseyɛ ne ahoɔden ne tumi nka no mmerɛ a atwam ne nnɛ ne daa nyinaa. Amen.
Adiyisɛm NhyɛnmuNhyɛnmu
Na Yohane yɛ Yesu asuafoɔ no mu baako. Ɔno na ɔtwerɛɛ Yohane Asɛmpa, Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu, deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa ne saa Adiyisɛm yi. Saa berɛ no na wɔtaa Kristofoɔ dendeenden pa. Wɔtwaa Yohane asuo de no kɔɔ Patmo supɔ so. Berɛ a ɔwɔ hɔ no, Onyankopɔn nam anisoadehunu so daa nnoɔma bebree adi kyerɛɛ no na ɔtwerɛ guu hɔ. Onyankopɔn daa no adi kyerɛɛ no sɛ, ɛkwan biara so, Kristofoɔ bɛnya wɔn adonneɛ a ɛfata wɔn, na asase foforɔ bi bɛba a ɔyea ne awerɛhoɔ nni so. Saa nwoma yi hyɛɛ Kristofoɔ nkuran berɛ a na wɔwɔ ɔhaw ne abɛbrɛsɛ mu no.
Emu Nsɛm
1. Nnianimu: 1.1-8
2. Adiyisɛm a ɛdi kan: 1.9–3.22
3. Adiyisɛm a ɛtɔ so mmienu: 4.1–16.21
4. Adiyisɛm a ɛtɔ so mmiɛnsa: 17.1–21.18
5. Adiyisɛm a ɛtɔ so nan: 21.9–22.5
6. Asɛnka a ɛtwa toɔ: 22.6-21Nhyɛnmu
Na Yohane yɛ Yesu asuafoɔ no mu baako. Ɔno na ɔtwerɛɛ Yohane Asɛmpa, Yohane nwoma a ɛdi kan, deɛ ɛtɔ so mmienu, deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa ne saa Adiyisɛm yi. Saa berɛ no na wɔtaa Kristofoɔ dendeenden pa. Wɔtwaa Yohane asuo de no kɔɔ Patmo supɔ so. Berɛ a ɔwɔ hɔ no, Onyankopɔn nam anisoadehunu so daa nnoɔma bebree adi kyerɛɛ no na ɔtwerɛ guu hɔ. Onyankopɔn daa no adi kyerɛɛ no sɛ, ɛkwan biara so, Kristofoɔ bɛnya wɔn adonneɛ a ɛfata wɔn, na asase foforɔ bi bɛba a ɔyea ne awerɛhoɔ nni so. Saa nwoma yi hyɛɛ Kristofoɔ nkuran berɛ a na wɔwɔ ɔhaw ne abɛbrɛsɛ mu no.
Emu Nsɛm
. Nnianimu: .-
. Adiyisɛm a ɛdi kan: .–.
. Adiyisɛm a ɛtɔ so mmienu: .–.
. Adiyisɛm a ɛtɔ so mmiɛnsa: .–.
. Adiyisɛm a ɛtɔ so nan: .–.
. Asɛnka a ɛtwa toɔ: .-
Adiyisɛm 11Saa nwoma yi fa adiyisɛm a Onyankopɔn de maa Yesu Kristo ma ɔdaa no adi kyerɛɛ deɛ ɛrebɛba kyerɛɛ Onyankopɔn asomfoɔ no ho. Kristo somaa nʼabɔfoɔ kɔɔ Yohane nkyɛn kɔdaa asɛm yi adi kyerɛɛ ne somfoɔ. 2Na Yohane aka biribiara a ɔhunuiɛ. Yei ne nʼadansedie ne asɛm a ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn ne nokorɛ a Yesu Kristo daa no adi no.
3Nhyira nka obiara a ɔbɛkan saa nwoma yi, na nhyira nka wɔn nso a wɔtie adiyisɛm no na wɔdi so sɛdeɛ wɔatwerɛ wɔ saa nwoma yi mu no. Berɛ no abɛn sɛ yeinom nyinaa ba.
Nkyea
4Yohane nkyea a ɔkyea asafo hodoɔ nson a ɛwɔ Asia no ni. Adom ne asomdwoeɛ mfiri deɛ ɔwɔ hɔ, na ɔtenaa hɔ, na ɔreba no ne ahonhom nson a ɛwɔ nʼahennwa anim, 5ne Yesu Kristo a ɔyɛ ɔdanseni nokwafoɔ ne awufoɔ mu abakan ne asase so ahene no difoɔ no nkyɛn nka mo. Ɔdɔ yɛn, na ɔnam ne wuo no so agye yɛn afiri yɛn bɔne mu. 6Wayɛ yɛn asɔfodɔm a yɛsom ne Nyankopɔn ne nʼAgya. Wɔmfa animuonyam ne tumi mma Kristo daa daa! Amen.
7Ɔnam omununkum mu reba. Wɔn a wɔwɔɔ no pea no ne obiara bɛhu no. Asase so nnipa nyinaa bɛsu no. Ɛbɛba mu saa. Amen.
8Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ no se, “Mene Alfa ne Omega a ɔwɔ hɔ seesei na ɔwɔ hɔ dada na ɔrebɛba no.”
9Mene mo nua Yohane, na me ne Yesu bom ne no hunu amane wɔ nʼahennie ne ne boasetɔ mu. Ɛsiane sɛ meka Onyankopɔn asɛm da nokorɛ a Yesu daa no adi nti, wɔtwaa me asuo de me kɔɔ supɔ Patmo so. 10Awurade da no, Honhom no faa me na metee nne denden bi a ɛte sɛ torobɛnto a ɛrebɔ wɔ mʼakyi. 11Ɛkaa sɛ, “Twerɛ biribiara a wohunu, na fa nwoma no kɔma saa asafo ahodoɔ nson a ɛwɔ Efeso ne Smirna ne Pergamo ne Tiatira ne Sardi ne Filadelfia ne Laodikea no.”
12Medanee mʼani pɛɛ sɛ mehunu deɛ ɔrekasa kyerɛ me no. Ɛhɔ na mehunuu sikakɔkɔɔ nkaneadua nson. 13Ɛmu na na onipa bi a ɔte sɛ ɔbarima a ɔhyɛ batakari yuu a ɛsi ne nam ase a sika abɔsoɔ kyekyere ne koko gyina. 14Na ne tirinwi yɛ fitaa te sɛ asaawafuturo anaasɛ sukyerɛmma, na nʼani dɛre sɛ egya. 15Ne nan ase hyerɛnee sɛ ayowa a wɔanane wɔ fononoo mu na afei wɔatwi ho na ne nne woro so te sɛ nsuworosoɔ a ano yɛ den. 16Na ɔkura nsoromma nson wɔ ne nsa nifa mu na sekan anofanu a ɛyɛ nnam firi nʼanom baeɛ. Na nʼanim hyerɛn te sɛ owigyinaeɛ awia.
17Mehunuu no no, mekɔhwee ne nan ase te sɛ owufoɔ. Ɔde ne nsa nifa too me so kaa sɛ, “Nsuro! Mene Ɔkannifoɔ ne Okyikafoɔ. 18Mene ɔteasefoɔ no! Mewuiɛ, nanso mete ase daapem nyinaa. Mewɔ tumi wɔ owuo ne asaman so. 19Enti afei twerɛ nnoɔma a wohunu; deɛ wohu no seesei ne deɛ ebɛba akyire yi no, twerɛ. 20Nsoromma nson a wohunu wɔ me nsa nifa mu ne sika akaneadua no nkyerɛase a ɛyɛ ahuntasɛm no ni; Nsoromma nson no yɛ asafo nson no abɔfoɔ, ɛnna akaneadua nson no nso yɛ asafo nson no.”Saa nwoma yi fa adiyisɛm a Onyankopɔn de maa Yesu Kristo ma ɔdaa no adi kyerɛɛ deɛ ɛrebɛba kyerɛɛ Onyankopɔn asomfoɔ no ho. Kristo somaa nʼabɔfoɔ kɔɔ Yohane nkyɛn kɔdaa asɛm yi adi kyerɛɛ ne somfoɔ. Na Yohane aka biribiara a ɔhunuiɛ. Yei ne nʼadansedie ne asɛm a ɛfiri Onyankopɔn nkyɛn ne nokorɛ a Yesu Kristo daa no adi no.
Nhyira nka obiara a ɔbɛkan saa nwoma yi, na nhyira nka wɔn nso a wɔtie adiyisɛm no na wɔdi so sɛdeɛ wɔatwerɛ wɔ saa nwoma yi mu no. Berɛ no abɛn sɛ yeinom nyinaa ba.
Nkyea
Yohane nkyea a ɔkyea asafo hodoɔ nson a ɛwɔ Asia no ni. Adom ne asomdwoeɛ mfiri deɛ ɔwɔ hɔ, na ɔtenaa hɔ, na ɔreba no ne ahonhom nson a ɛwɔ nʼahennwa anim, ne Yesu Kristo a ɔyɛ ɔdanseni nokwafoɔ ne awufoɔ mu abakan ne asase so ahene no difoɔ no nkyɛn nka mo. Ɔdɔ yɛn, na ɔnam ne wuo no so agye yɛn afiri yɛn bɔne mu. Wayɛ yɛn asɔfodɔm a yɛsom ne Nyankopɔn ne nʼAgya. Wɔmfa animuonyam ne tumi mma Kristo daa daa! Amen.
Ɔnam omununkum mu reba. Wɔn a wɔwɔɔ no pea no ne obiara bɛhu no. Asase so nnipa nyinaa bɛsu no. Ɛbɛba mu saa. Amen.
Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ no se, “Mene Alfa ne Omega a ɔwɔ hɔ seesei na ɔwɔ hɔ dada na ɔrebɛba no.”
Mene mo nua Yohane, na me ne Yesu bom ne no hunu amane wɔ nʼahennie ne ne boasetɔ mu. Ɛsiane sɛ meka Onyankopɔn asɛm da nokorɛ a Yesu daa no adi nti, wɔtwaa me asuo de me kɔɔ supɔ Patmo so. Awurade da no, Honhom no faa me na metee nne denden bi a ɛte sɛ torobɛnto a ɛrebɔ wɔ mʼakyi. Ɛkaa sɛ, “Twerɛ biribiara a wohunu, na fa nwoma no kɔma saa asafo ahodoɔ nson a ɛwɔ Efeso ne Smirna ne Pergamo ne Tiatira ne Sardi ne Filadelfia ne Laodikea no.”
Medanee mʼani pɛɛ sɛ mehunu deɛ ɔrekasa kyerɛ me no. Ɛhɔ na mehunuu sikakɔkɔɔ nkaneadua nson. Ɛmu na na onipa bi a ɔte sɛ ɔbarima a ɔhyɛ batakari yuu a ɛsi ne nam ase a sika abɔsoɔ kyekyere ne koko gyina. Na ne tirinwi yɛ fitaa te sɛ asaawafuturo anaasɛ sukyerɛmma, na nʼani dɛre sɛ egya. Ne nan ase hyerɛnee sɛ ayowa a wɔanane wɔ fononoo mu na afei wɔatwi ho na ne nne woro so te sɛ nsuworosoɔ a ano yɛ den. Na ɔkura nsoromma nson wɔ ne nsa nifa mu na sekan anofanu a ɛyɛ nnam firi nʼanom baeɛ. Na nʼanim hyerɛn te sɛ owigyinaeɛ awia.
Mehunuu no no, mekɔhwee ne nan ase te sɛ owufoɔ. Ɔde ne nsa nifa too me so kaa sɛ, “Nsuro! Mene Ɔkannifoɔ ne Okyikafoɔ. Mene ɔteasefoɔ no! Mewuiɛ, nanso mete ase daapem nyinaa. Mewɔ tumi wɔ owuo ne asaman so. Enti afei twerɛ nnoɔma a wohunu; deɛ wohu no seesei ne deɛ ebɛba akyire yi no, twerɛ. Nsoromma nson a wohunu wɔ me nsa nifa mu ne sika akaneadua no nkyerɛase a ɛyɛ ahuntasɛm no ni; Nsoromma nson no yɛ asafo nson no abɔfoɔ, ɛnna akaneadua nson no nso yɛ asafo nson no.”
Adiyisɛm 2Efeso Asafo No Nwoma
1“Twerɛ krataa kɔma ɔbɔfoɔ a ɔtua Efeso asafo no ano, na ka kyerɛ no sɛ: Yei ne nsɛm a ɛfiri obi a ɔkuta nsoromma nson wɔ ne nsa nifa mu a, ɔnante wɔ sika akaneadua nson no ntam no. 2Menim deɛ woayɔ. Menim nsi a wode ayɔ adwuma ne boasetɔ a wowɔ. Menim sɛ wonnye nnebɔneyɛfoɔ, na afei woasɔ wɔn ho asomafoɔ nanso wɔnyɛ bi no ahwɛ na woahunu sɛ wɔyɛ atorofoɔ. 3Wowɔ boasetɔ na me nti, woahunu amane bebree, nanso wompaa aba.
4“Nanso, deɛ mewɔ tia wo ne sɛ, wonnɔ me, sɛdeɛ kan no na wodɔ me no. 5Hunu ba a woaba fam no. Te wo ho firi bɔne ho na yɛ sɛdeɛ kane no na woyɛ no. Sɛ woantwe wo ho amfiri wo bɔne ho a, mɛba wo nkyɛn na mabɛyi wo kaneadua no afiri ne siberɛ.
6“Nanso, deɛ ɛyɛ wɔ wo ho ne sɛ, wokyiri deɛ Nikolaifoɔ no yɔ no, na saa ara na me nso mekyiri.
7“Sɛ wowɔ aso a, tie deɛ honhom no ka kyerɛ asafo ahodoɔ no no. Wɔn a wɔadi nkonim no, mɛma wɔn tumi na wɔadi nkwadua no a ɛwɔ Onyankopɔn turo no mu no aba no.
Smirna Asafo No Nwoma
8“Twerɛ krataa yi kɔma ɔbɔfoɔ a ɔtua Smirna asafo no ano sɛ: ‘Saa asɛm yi firi obi a ɔdi kan ne deɛ ɔtwa toɔ nkyɛn. Ɔno na ɔwuiɛ na ɔnyaneeɛ no.’
9“Menim amane a wohunu maa Awurade na menim wʼahiasɛm nyinaa nso, nanso wowɔ agyapadeɛ wɔ soro. Menim nsɛm a wɔn a wɔse wɔyɛ Yudafoɔ nanso wɔnyɛ Yudafoɔ no ka tia wo. Wɔyɛ ɔbonsam apamfoɔ. 10Nsuro ɔhaw a ɛrebɛto wo no. Tie! Wɔde mo mu bi bɛto afiase na ɔbonsam nam so asɔ mo ahwɛ. Na mo haw bɛdi dadu. Sɛ owuo mu mpo a, gye me di na mɛma wo nkwa abotire.
11“Sɛ wowɔ aso a, tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no. Wɔn a wɔdi nkonim no renwu owuprenu.
Pergamo Asafo No Nwoma
12“Twerɛ krataa yi kɔma ɔbɔfoɔ a ɔwɔ Pergamo asafo mu sɛ: Saa krataa yi firi obi a ɔwɔ nkrantɛ anofanu a ɛyɛ nnam no nkyɛn. 13Menim sɛ faako a wote no, ɛhɔ na ɔbonsam ahennwa si. Wodi me nokorɛ; na berɛ a wɔkum Antipa a ɔyɛ ɔdanseni nokwafoɔ wɔ faako a ɔbonsam te no mpo, woampa me.
14“Nanso, nnoɔma kakra a mewɔ tia wo ne sɛ, nnipa bi a wɔdi Bileam nkyerɛkyerɛ akyi no ka wo ho wɔ hɔ. Saa Bileam no na ɔkyerɛɛ Balak maa ɔmaa Israelfoɔ dii abosom so nnuane, kyerɛɛ wɔn adwamammɔ, nam so ma wɔyɛɛ bɔne no. 15Saa ara nso na wowɔ nnipa bi ka wo ho a wɔdi Nikolaifoɔ nkyerɛkyerɛ akyi.
16“Twe wo ho firi wo bɔne ho. Anyɛ saa a, ɛrenkyɛ biara mɛba wo nkyɛn mede sekan a ɛfiri mʼanom no abɛko atia saa nnipa no.
17“Sɛ mowɔ aso a, montie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo hodoɔ no.
“Mo a moadi nkonim no, mɛma mo mana a ahunta no bi. Afei, mɛma wɔn mu biara ɛboɔ fitaa a wɔatwerɛ din foforɔ wɔ so a obiara nnim, gye onipa a wɔde bɛma no no.
Tiatira Asafo No Nwoma
18“Twerɛ krataa kɔma ɔbɔfoɔ a ɔwɔ Tiatira asafo mu sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri Onyankopɔn Ba no a nʼani dɛre sɛ egyaframa a ne nan ase hyerɛn sɛ ayowaa no nkyɛn.
19“Menim deɛ woyɛ. Menim wo dɔ, wo gyidie, wo som ne boasetɔ a wowɔ. Menim sɛ woreyɔ adwuma sene kane no.
20“Nanso deɛ mewɔ tia wo ne sɛ, wogyee ɔbaa bi a ne din de Isabel, a ɔfrɛ ne ho, Onyankopɔn odiyifoɔ no too mu. Saa ɔbaa yi kyerɛkyerɛ, na ɔdi mʼasomafoɔ anim ma wɔbɔ adwaman di abosom aduane. 21Mama no berɛ sɛ ɔnsakra mfiri ne bɔne mu, nanso ɔmpɛ sɛ ɔsakra firi nʼadwamammɔ mu. 22Ɛno nti, mɛto no ahwe mpa so na ɔno ne wɔn a wɔsɛe awadeɛ no ahunu amane a ano yɛ den yie. Sɛ wɔansesa amfiri amumuyɔ a wɔne no yɔe no mu a, mɛyɛ saa seesei ara. 23Afei, mɛkum mʼakyidifoɔ no, na asafo no nyinaa bɛhunu sɛ mene obi a mehu nnipa adwene mu ne wɔn akɔnnɔ. Deɛ mo mu biara yɔeɛ no, mɛtua no so ka pɛpɛɛpɛ.
24“Nanso, mo a mowɔ Tiatira no nni saa nkyerɛkyerɛ bɔne no akyi. Monsuaa deɛ afoforɔ frɛ no ‘Ɔbonsam asumansɛm’ no. Meka mekyerɛ mo sɛ, meremfa adesoa biara nto mo so. 25Na monsɔ deɛ mowɔ no mu denden kɔsi sɛ mɛba.
26“Wɔn a wɔdi nkonim na wɔkɔ so yɔ deɛ mepɛ kɔsi awieeɛ no, mede tumi korɔ no ara a menya firii 27mʼAgya hɔ no bɛma wɔn. Mɛma wɔn aman so tumi na wɔde dadeɛ poma adi wɔn so na wɔabobɔ wɔn sɛ nkukuo. 28Afei, mede anɔpa nsoromma bɛma wɔn.
29“Deɛ ɔwɔ aso no ntie deɛ Honhom no reka kyerɛ asafo no.Efeso Asafo No Nwoma
“Twerɛ krataa kɔma ɔbɔfoɔ a ɔtua Efeso asafo no ano, na ka kyerɛ no sɛ: Yei ne nsɛm a ɛfiri obi a ɔkuta nsoromma nson wɔ ne nsa nifa mu a, ɔnante wɔ sika akaneadua nson no ntam no. Menim deɛ woayɔ. Menim nsi a wode ayɔ adwuma ne boasetɔ a wowɔ. Menim sɛ wonnye nnebɔneyɛfoɔ, na afei woasɔ wɔn ho asomafoɔ nanso wɔnyɛ bi no ahwɛ na woahunu sɛ wɔyɛ atorofoɔ. Wowɔ boasetɔ na me nti, woahunu amane bebree, nanso wompaa aba.
“Nanso, deɛ mewɔ tia wo ne sɛ, wonnɔ me, sɛdeɛ kan no na wodɔ me no. Hunu ba a woaba fam no. Te wo ho firi bɔne ho na yɛ sɛdeɛ kane no na woyɛ no. Sɛ woantwe wo ho amfiri wo bɔne ho a, mɛba wo nkyɛn na mabɛyi wo kaneadua no afiri ne siberɛ.
“Nanso, deɛ ɛyɛ wɔ wo ho ne sɛ, wokyiri deɛ Nikolaifoɔ no yɔ no, na saa ara na me nso mekyiri.
“Sɛ wowɔ aso a, tie deɛ honhom no ka kyerɛ asafo ahodoɔ no no. Wɔn a wɔadi nkonim no, mɛma wɔn tumi na wɔadi nkwadua no a ɛwɔ Onyankopɔn turo no mu no aba no.
Smirna Asafo No Nwoma
“Twerɛ krataa yi kɔma ɔbɔfoɔ a ɔtua Smirna asafo no ano sɛ: ‘Saa asɛm yi firi obi a ɔdi kan ne deɛ ɔtwa toɔ nkyɛn. Ɔno na ɔwuiɛ na ɔnyaneeɛ no.’
“Menim amane a wohunu maa Awurade na menim wʼahiasɛm nyinaa nso, nanso wowɔ agyapadeɛ wɔ soro. Menim nsɛm a wɔn a wɔse wɔyɛ Yudafoɔ nanso wɔnyɛ Yudafoɔ no ka tia wo. Wɔyɛ ɔbonsam apamfoɔ. Nsuro ɔhaw a ɛrebɛto wo no. Tie! Wɔde mo mu bi bɛto afiase na ɔbonsam nam so asɔ mo ahwɛ. Na mo haw bɛdi dadu. Sɛ owuo mu mpo a, gye me di na mɛma wo nkwa abotire.
“Sɛ wowɔ aso a, tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no. Wɔn a wɔdi nkonim no renwu owuprenu.
Pergamo Asafo No Nwoma
“Twerɛ krataa yi kɔma ɔbɔfoɔ a ɔwɔ Pergamo asafo mu sɛ: Saa krataa yi firi obi a ɔwɔ nkrantɛ anofanu a ɛyɛ nnam no nkyɛn. Menim sɛ faako a wote no, ɛhɔ na ɔbonsam ahennwa si. Wodi me nokorɛ; na berɛ a wɔkum Antipa a ɔyɛ ɔdanseni nokwafoɔ wɔ faako a ɔbonsam te no mpo, woampa me.
“Nanso, nnoɔma kakra a mewɔ tia wo ne sɛ, nnipa bi a wɔdi Bileam nkyerɛkyerɛ akyi no ka wo ho wɔ hɔ. Saa Bileam no na ɔkyerɛɛ Balak maa ɔmaa Israelfoɔ dii abosom so nnuane, kyerɛɛ wɔn adwamammɔ, nam so ma wɔyɛɛ bɔne no. Saa ara nso na wowɔ nnipa bi ka wo ho a wɔdi Nikolaifoɔ nkyerɛkyerɛ akyi.
“Twe wo ho firi wo bɔne ho. Anyɛ saa a, ɛrenkyɛ biara mɛba wo nkyɛn mede sekan a ɛfiri mʼanom no abɛko atia saa nnipa no.
“Sɛ mowɔ aso a, montie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo hodoɔ no.
“Mo a moadi nkonim no, mɛma mo mana a ahunta no bi. Afei, mɛma wɔn mu biara ɛboɔ fitaa a wɔatwerɛ din foforɔ wɔ so a obiara nnim, gye onipa a wɔde bɛma no no.
Tiatira Asafo No Nwoma
“Twerɛ krataa kɔma ɔbɔfoɔ a ɔwɔ Tiatira asafo mu sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri Onyankopɔn Ba no a nʼani dɛre sɛ egyaframa a ne nan ase hyerɛn sɛ ayowaa no nkyɛn.
“Menim deɛ woyɛ. Menim wo dɔ, wo gyidie, wo som ne boasetɔ a wowɔ. Menim sɛ woreyɔ adwuma sene kane no.
“Nanso deɛ mewɔ tia wo ne sɛ, wogyee ɔbaa bi a ne din de Isabel, a ɔfrɛ ne ho, Onyankopɔn odiyifoɔ no too mu. Saa ɔbaa yi kyerɛkyerɛ, na ɔdi mʼasomafoɔ anim ma wɔbɔ adwaman di abosom aduane. Mama no berɛ sɛ ɔnsakra mfiri ne bɔne mu, nanso ɔmpɛ sɛ ɔsakra firi nʼadwamammɔ mu. Ɛno nti, mɛto no ahwe mpa so na ɔno ne wɔn a wɔsɛe awadeɛ no ahunu amane a ano yɛ den yie. Sɛ wɔansesa amfiri amumuyɔ a wɔne no yɔe no mu a, mɛyɛ saa seesei ara. Afei, mɛkum mʼakyidifoɔ no, na asafo no nyinaa bɛhunu sɛ mene obi a mehu nnipa adwene mu ne wɔn akɔnnɔ. Deɛ mo mu biara yɔeɛ no, mɛtua no so ka pɛpɛɛpɛ.
“Nanso, mo a mowɔ Tiatira no nni saa nkyerɛkyerɛ bɔne no akyi. Monsuaa deɛ afoforɔ frɛ no ‘Ɔbonsam asumansɛm’ no. Meka mekyerɛ mo sɛ, meremfa adesoa biara nto mo so. Na monsɔ deɛ mowɔ no mu denden kɔsi sɛ mɛba.
“Wɔn a wɔdi nkonim na wɔkɔ so yɔ deɛ mepɛ kɔsi awieeɛ no, mede tumi korɔ no ara a menya firii mʼAgya hɔ no bɛma wɔn. Mɛma wɔn aman so tumi na wɔde dadeɛ poma adi wɔn so na wɔabobɔ wɔn sɛ nkukuo. Afei, mede anɔpa nsoromma bɛma wɔn.
“Deɛ ɔwɔ aso no ntie deɛ Honhom no reka kyerɛ asafo no.
Adiyisɛm 3Sardi Asafo No Nwoma
1“Twerɛ krataa kɔma asafo a ɛwɔ Sardi no sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri obi a ɔwɔ Onyankopɔn ahohom nson ne nsoromma nson no nkyɛn. Menim deɛ woreyɔ. Menim sɛ woagye din sɛ wote ase nanso woawu. 2Enti, nyane na kanyane deɛ aka wo nkyɛn no na anwu koraa. Ɛfiri sɛ, mahunu sɛ deɛ woayɛ no nya nnii mu wɔ Onyankopɔn anim. 3Kae deɛ wɔkyerɛɛ wo no ne sɛdeɛ woteeɛ no. Di so na twe wo ho firi wo bɔne ho. Sɛ woankanyane wo ho a, mɛba wo so sɛ ɔkorɔmfoɔ, na worenhu berɛ ko a mɛba.
4“Nanso, mo mu kakraa bi a wɔwɔ Sardi no mfaa wiase nkekaeɛ nkekaa wɔn ntadeɛ mu. Wɔne me bɛnante a wɔhyɛ ntadeɛ fitaa ɛfiri sɛ, ɛsɛ wɔn sɛ wɔyɛ saa. 5Wɔn a wɔbɛdi nkonim no, wɔbɛhyɛ wɔn ntadeɛ fitaa, na merentwa wɔn din mfiri ateasefoɔ din mu wɔ nwoma no mu. MʼAgya no ne abɔfoɔ no anim na mɛda no adi sɛ wɔyɛ me dea.
6“Sɛ wowɔ aso a, tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no.
Filadelfia Asafo No Nwoma
7“Twerɛ krataa kɔma asafo a ɛwɔ Filadelfia no sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri obi a ɔyɛ kronkron yɛ nokorɛ a okuta safoa a na ɛyɛ Dawid deɛ a sɛ ɔbue a, obi ntumi nto mu na ɔto mu nso a, obi ntumi mmue no nkyɛn.
8“Menim deɛ woyɛ. Menim sɛ wowɔ tumi kakra. Woadi me nkyerɛkyerɛ no so nam so adi me nokorɛ. Mabue ɛpono bi wɔ wʼanim a obi ntumi nto mu.
9“Tie! Ekuo a ɔbonsam afa wɔn no, saa atorofoɔ a wɔka sɛ wɔyɛ Yudafoɔ nanso wɔnyɛ bi no, mɛma wɔaba wʼanim abɛbu wo nkotodwe. Wɔn nyinaa bɛhunu sɛ medɔ wo.
10“Ɛsiane sɛ woadi me mmara so anya boasetɔ nti, sɛ ɔhaw a ɛreba wiase nyinaa de asɔ asase so nnipa nyinaa ahwɛ no ba a, mɛgye wo afiri mu. 11Mereba nnansa yi ara. Kora wʼagyapadeɛ, na obi anwia wo nkonim abotire no.
12“Deɛ ɔbɛdi nkonim no, mɛyɛ no odum me Nyankopɔn asɔredan mu, na ɔremfiri mu bio da. Mɛtwerɛ me Nyankopɔn din ne me Nyankopɔn kuro din a ɛyɛ Yerusalem foforɔ a ɛbɛfiri soro me Nyankopɔn nkyɛn aba no agu ne ho. Bio, mɛtwerɛ me din foforɔ agu ne ho.
13“Sɛ wowɔ aso a, ɛnneɛ tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no.
Laodikea Asafo No Nwoma
14“Twerɛ krataa kɔma ɔbɔfoɔ a ɔwɔ Laodikea asafo mu no sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri Amen a ɔyɛ ɔdanseni nokwafoɔ a ɔyɛ biribiara a Onyankopɔn bɔeɛ no abɔseɛ nkyɛn.
15“Menim deɛ woayɛ. Menim sɛ wonyɛ nwunu nso wonyɛ hye. Me pɛ ne sɛ, anka wobɛyɛ mu baako. 16Nanso, ɛsiane sɛ woyɛ boturobodwo na wonyɛ hye na wonyɛ nwunu nti, merebɛte wo sɛ ntasuo afiri mʼanom.
17“Woka sɛ, meyɛ ɔdefoɔ na manya me ho na mewɔ deɛ ɛhia me nyinaa. Nanso, wonnim hia a ahia wo ne mmɔborɔ a woyɛ. Woyɛ ohiani. Woda adagya, na wʼani afira. 18Enti, metu wo fo sɛ tɔ sikakɔkɔɔ, sikakɔkɔɔ amapa, firi me nkyɛn sɛdeɛ ɛbɛma woayɛ ɔdefoɔ. Afei, tɔ ntadeɛ fitaa hyɛ fa kata wʼanimguase adagya no so. Afei, tɔ aduro gu wʼani so sɛdeɛ wobɛhunu adeɛ. 19Mekɔ so twe wɔn a medɔ wɔn no nyinaa aso. Enti bɔ mmɔden na twe wo ho firi bɔne ho.
20“Tie! Megyina ɛpono no akyi rebɔ mu; sɛ obi te me nne na ɔbue pono no a, mɛba ne fie na me ne no adidi na ɔno nso ne me adidi. 21Mɛma nkonimdifoɔ no atena mʼahennwa no ho sɛdeɛ madi nkonim nti mete mʼAgya ahennwa ho seesei no.
22“Sɛ wowɔ aso a, ɛnneɛ tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no.”Sardi Asafo No Nwoma
“Twerɛ krataa kɔma asafo a ɛwɔ Sardi no sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri obi a ɔwɔ Onyankopɔn ahohom nson ne nsoromma nson no nkyɛn. Menim deɛ woreyɔ. Menim sɛ woagye din sɛ wote ase nanso woawu. Enti, nyane na kanyane deɛ aka wo nkyɛn no na anwu koraa. Ɛfiri sɛ, mahunu sɛ deɛ woayɛ no nya nnii mu wɔ Onyankopɔn anim. Kae deɛ wɔkyerɛɛ wo no ne sɛdeɛ woteeɛ no. Di so na twe wo ho firi wo bɔne ho. Sɛ woankanyane wo ho a, mɛba wo so sɛ ɔkorɔmfoɔ, na worenhu berɛ ko a mɛba.
“Nanso, mo mu kakraa bi a wɔwɔ Sardi no mfaa wiase nkekaeɛ nkekaa wɔn ntadeɛ mu. Wɔne me bɛnante a wɔhyɛ ntadeɛ fitaa ɛfiri sɛ, ɛsɛ wɔn sɛ wɔyɛ saa. Wɔn a wɔbɛdi nkonim no, wɔbɛhyɛ wɔn ntadeɛ fitaa, na merentwa wɔn din mfiri ateasefoɔ din mu wɔ nwoma no mu. MʼAgya no ne abɔfoɔ no anim na mɛda no adi sɛ wɔyɛ me dea.
“Sɛ wowɔ aso a, tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no.
Filadelfia Asafo No Nwoma
“Twerɛ krataa kɔma asafo a ɛwɔ Filadelfia no sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri obi a ɔyɛ kronkron yɛ nokorɛ a okuta safoa a na ɛyɛ Dawid deɛ a sɛ ɔbue a, obi ntumi nto mu na ɔto mu nso a, obi ntumi mmue no nkyɛn.
“Menim deɛ woyɛ. Menim sɛ wowɔ tumi kakra. Woadi me nkyerɛkyerɛ no so nam so adi me nokorɛ. Mabue ɛpono bi wɔ wʼanim a obi ntumi nto mu.
“Tie! Ekuo a ɔbonsam afa wɔn no, saa atorofoɔ a wɔka sɛ wɔyɛ Yudafoɔ nanso wɔnyɛ bi no, mɛma wɔaba wʼanim abɛbu wo nkotodwe. Wɔn nyinaa bɛhunu sɛ medɔ wo.
“Ɛsiane sɛ woadi me mmara so anya boasetɔ nti, sɛ ɔhaw a ɛreba wiase nyinaa de asɔ asase so nnipa nyinaa ahwɛ no ba a, mɛgye wo afiri mu. Mereba nnansa yi ara. Kora wʼagyapadeɛ, na obi anwia wo nkonim abotire no.
“Deɛ ɔbɛdi nkonim no, mɛyɛ no odum me Nyankopɔn asɔredan mu, na ɔremfiri mu bio da. Mɛtwerɛ me Nyankopɔn din ne me Nyankopɔn kuro din a ɛyɛ Yerusalem foforɔ a ɛbɛfiri soro me Nyankopɔn nkyɛn aba no agu ne ho. Bio, mɛtwerɛ me din foforɔ agu ne ho.
“Sɛ wowɔ aso a, ɛnneɛ tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no.
Laodikea Asafo No Nwoma
“Twerɛ krataa kɔma ɔbɔfoɔ a ɔwɔ Laodikea asafo mu no sɛ: Yei ne asɛm a ɛfiri Amen a ɔyɛ ɔdanseni nokwafoɔ a ɔyɛ biribiara a Onyankopɔn bɔeɛ no abɔseɛ nkyɛn.
“Menim deɛ woayɛ. Menim sɛ wonyɛ nwunu nso wonyɛ hye. Me pɛ ne sɛ, anka wobɛyɛ mu baako. Nanso, ɛsiane sɛ woyɛ boturobodwo na wonyɛ hye na wonyɛ nwunu nti, merebɛte wo sɛ ntasuo afiri mʼanom.
“Woka sɛ, meyɛ ɔdefoɔ na manya me ho na mewɔ deɛ ɛhia me nyinaa. Nanso, wonnim hia a ahia wo ne mmɔborɔ a woyɛ. Woyɛ ohiani. Woda adagya, na wʼani afira. Enti, metu wo fo sɛ tɔ sikakɔkɔɔ, sikakɔkɔɔ amapa, firi me nkyɛn sɛdeɛ ɛbɛma woayɛ ɔdefoɔ. Afei, tɔ ntadeɛ fitaa hyɛ fa kata wʼanimguase adagya no so. Afei, tɔ aduro gu wʼani so sɛdeɛ wobɛhunu adeɛ. Mekɔ so twe wɔn a medɔ wɔn no nyinaa aso. Enti bɔ mmɔden na twe wo ho firi bɔne ho.
“Tie! Megyina ɛpono no akyi rebɔ mu; sɛ obi te me nne na ɔbue pono no a, mɛba ne fie na me ne no adidi na ɔno nso ne me adidi. Mɛma nkonimdifoɔ no atena mʼahennwa no ho sɛdeɛ madi nkonim nti mete mʼAgya ahennwa ho seesei no.
“Sɛ wowɔ aso a, ɛnneɛ tie deɛ Honhom no ka kyerɛ asafo no.”
Adiyisɛm 4Ɔsoro Pono A Wɔabue
1Meduruu ha no, menyaa anisoadehunu foforɔ a mehunuu ɔsoro pono sɛ abue. Na ɛnne bi teaam sɛ torobɛnto a mate sɛ ebi akasa akyerɛ me pɛn no na ɛkaa sɛ, “Bra soro ha, na mɛkyerɛ wo deɛ ɛbɛba yei akyi.”
2Prɛko pɛ, na Honhom no faa me. Na ahennwa bi si soro hɔ a obi te so. 3Na nʼanim hyerɛn te sɛ ahwehwɛboɔ ne mogyanamboɔ. Na nyankontɔn a ɛte sɛ ahabamonoboɔ atwa ahennwa no ho ahyia. 4Na ahennwa nketewa aduonu anan atwa ahennwa kɛseɛ no ho ahyia a mpanimfoɔ aduonu na wɔtete so a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitaa ne sikakɔkɔɔ ahenkyɛ. 5Na anyinam ne aprannaa bobɔm firi ahennwa no mu. Na akanea nson a wɔasosɔ redɛre wɔ ahennwa no anim. Yeinom yɛ Onyankopɔn ahonhom nson. 6Na biribi te sɛ ahwehwɛ po a ɛyɛ kurogyenn sɛ ahwehwɛ da ahennwa no anim. Ahennwa no fa biara, na ateasefoɔ baanan a ani tuatua wɔn anim ne wɔn akyi atwa ahennwa no ho ahyia. 7Na ɔteasefoɔ a ɔdi kan no te sɛ gyata; deɛ ɔtɔ so mmienu no te sɛ nantwie ba; deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no anim te sɛ onipa; ɛnna deɛ ɔtɔ so nan no te sɛ ɔkɔdeɛ a ɔretu. 8Na ateasefoɔ baanan no mu biara wɔ ntaban nsia a ani tuatua akyire ne animu nyinaa. Anadwo ne awia nyinaa na wɔto dwom sɛ, “Kronkron, Kronkron ne Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ a ɔtenaa hɔ na ɔwɔ hɔ na ɔrebɛba no.”
9Saa ateasefoɔ baanan no to nnwom de hyɛ deɛ ɔte ahennwa no so a ɔte hɔ daa daa no animuonyam de ma no nidie da no ase. Sɛ wɔyɛ saa a, 10mpanimfoɔ aduonu nan no butubutu deɛ ɔte ahennwa no so no anim som deɛ ɔte hɔ daa daa no. Wɔto wɔn ahenkyɛ gu ahennwa no anim ka sɛ, 11“Yɛn Awurade ne Nyankopɔn: wofata sɛ wonya animuonyam, nidie ne tumi, ɛfiri sɛ, wo na wobɔɔ nnoɔma nyinaa, na wo pɛ mu nti na wɔte hɔ.”Ɔsoro Pono A Wɔabue
Meduruu ha no, menyaa anisoadehunu foforɔ a mehunuu ɔsoro pono sɛ abue. Na ɛnne bi teaam sɛ torobɛnto a mate sɛ ebi akasa akyerɛ me pɛn no na ɛkaa sɛ, “Bra soro ha, na mɛkyerɛ wo deɛ ɛbɛba yei akyi.”
Prɛko pɛ, na Honhom no faa me. Na ahennwa bi si soro hɔ a obi te so. Na nʼanim hyerɛn te sɛ ahwehwɛboɔ ne mogyanamboɔ. Na nyankontɔn a ɛte sɛ ahabamonoboɔ atwa ahennwa no ho ahyia. Na ahennwa nketewa aduonu anan atwa ahennwa kɛseɛ no ho ahyia a mpanimfoɔ aduonu na wɔtete so a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitaa ne sikakɔkɔɔ ahenkyɛ. Na anyinam ne aprannaa bobɔm firi ahennwa no mu. Na akanea nson a wɔasosɔ redɛre wɔ ahennwa no anim. Yeinom yɛ Onyankopɔn ahonhom nson. Na biribi te sɛ ahwehwɛ po a ɛyɛ kurogyenn sɛ ahwehwɛ da ahennwa no anim. Ahennwa no fa biara, na ateasefoɔ baanan a ani tuatua wɔn anim ne wɔn akyi atwa ahennwa no ho ahyia. Na ɔteasefoɔ a ɔdi kan no te sɛ gyata; deɛ ɔtɔ so mmienu no te sɛ nantwie ba; deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no anim te sɛ onipa; ɛnna deɛ ɔtɔ so nan no te sɛ ɔkɔdeɛ a ɔretu. Na ateasefoɔ baanan no mu biara wɔ ntaban nsia a ani tuatua akyire ne animu nyinaa. Anadwo ne awia nyinaa na wɔto dwom sɛ, “Kronkron, Kronkron ne Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ a ɔtenaa hɔ na ɔwɔ hɔ na ɔrebɛba no.”
Saa ateasefoɔ baanan no to nnwom de hyɛ deɛ ɔte ahennwa no so a ɔte hɔ daa daa no animuonyam de ma no nidie da no ase. Sɛ wɔyɛ saa a, mpanimfoɔ aduonu nan no butubutu deɛ ɔte ahennwa no so no anim som deɛ ɔte hɔ daa daa no. Wɔto wɔn ahenkyɛ gu ahennwa no anim ka sɛ, “Yɛn Awurade ne Nyankopɔn: wofata sɛ wonya animuonyam, nidie ne tumi, ɛfiri sɛ, wo na wobɔɔ nnoɔma nyinaa, na wo pɛ mu nti na wɔte hɔ.”
Adiyisɛm 5Nsɔano Nwoma No
1Mehunuu sɛ deɛ ɔte ahennwa so no kuta nwoma bi wɔ ne nsa nifa mu. Na wɔatwerɛ akyire ne animu nyinaa a wɔde nsɔano nson asosɔ ano. 2Mehunuu ɔbɔfoɔ tumfoɔ bi a ɔde nne kɛseɛ kaa sɛ, “Hwan na ɔfata sɛ ɔbue nsɔano no na ɔbue nwoma no mu?” 3Nanso, wɔannya obiara a ɔwɔ soro anaa asase so anaa asase ase a ɔtumi buee nwoma no mu hwɛɛ mu.
4Mesuu yie ɛfiri sɛ, wɔannya obiara a ɔfata sɛ ɔbue nwoma no ano na ɔhwɛ mu.
5Afei, ɔpanin baako ka kyerɛɛ me sɛ, “Nsu. Hwɛ! Gyata a ɔfiri Yuda abusuakuo mu a ɔyɛ Dawid aseni adi nkonim, na ɔbɛtumi abue nsɔano nson no na wabue nwoma no ano.”
6Afei, mehunuu Odwammaa bi sɛ ɔgyina ahennwa no mfinimfini a ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ no atwa ne ho ahyia. Wɔhwɛ a na ɛsɛ deɛ wɔakum Odwammaa no. Na ɔwɔ mmɛn nson ne aniwa nson a ɛgyina hɔ ma Onyankopɔn ahonhom nson no a wɔasoma wɔn aba wiase no. 7Odwammaa no kɔgyee nwoma no firii deɛ ɔte ahennnwa so no nsa nifa mu. 8Ɔyɛɛ saa no, ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ aduonu nan no butubutuu Odwammaa no anim. Na wɔn mu biara kuta sankuo ne sika ayowaa a aduhwam a Onyankopɔn nkurɔfoɔ de bɔ mpaeɛ wɔ mu.
9Wɔtoo dwom foforɔ sɛ, “Wofata sɛ wofa nwoma no na wobue ne nsɔano no. Ɛfiri sɛ, wɔkum wo, na ɛnam wo wuo so maa wɔtɔɔ nnipa firii abusua biara, kasa biara, ɔman biara ne nkurɔfoɔ biara mu maa Onyankopɔn. 10Wɔayɛ wɔn asɔfoɔ ahemman sɛ wɔnsom yɛn Nyankopɔn na wɔbɛdi asase so hene.”
11Bio mehwɛɛ, tee abɔfoɔ mpempem nka. Na wɔatwa ahennwa no ne ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ no ho ahyia 12reto dwom denden sɛ, “Ɛsɛ sɛ Onyankopɔn a wɔkum no no nya tumi, ahonya, nyansa ne ahoɔden ne nidie ne animuonyam ne nkamfoɔ!”
13Na metee sɛ abɔdeɛ a wɔwɔ soro, asase so, asase ase ne abɔdeɛ biara a wɔwɔ po mu ne abɔdeɛ biara a wɔwɔ wiase nyinaa reto dwom sɛ, “Nhyira ne nidie ne animuonyam ne tumi nka deɛ ɔte ahennwa no so ne Odwammaa no daa daa!” 14Abɔdeɛ nan no gyee so sɛ, “Amen!” Na mpanimfoɔ no butubutuu hɔ someeɛ.Nsɔano Nwoma No
Mehunuu sɛ deɛ ɔte ahennwa so no kuta nwoma bi wɔ ne nsa nifa mu. Na wɔatwerɛ akyire ne animu nyinaa a wɔde nsɔano nson asosɔ ano. Mehunuu ɔbɔfoɔ tumfoɔ bi a ɔde nne kɛseɛ kaa sɛ, “Hwan na ɔfata sɛ ɔbue nsɔano no na ɔbue nwoma no mu?” Nanso, wɔannya obiara a ɔwɔ soro anaa asase so anaa asase ase a ɔtumi buee nwoma no mu hwɛɛ mu.
Mesuu yie ɛfiri sɛ, wɔannya obiara a ɔfata sɛ ɔbue nwoma no ano na ɔhwɛ mu.
Afei, ɔpanin baako ka kyerɛɛ me sɛ, “Nsu. Hwɛ! Gyata a ɔfiri Yuda abusuakuo mu a ɔyɛ Dawid aseni adi nkonim, na ɔbɛtumi abue nsɔano nson no na wabue nwoma no ano.”
Afei, mehunuu Odwammaa bi sɛ ɔgyina ahennwa no mfinimfini a ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ no atwa ne ho ahyia. Wɔhwɛ a na ɛsɛ deɛ wɔakum Odwammaa no. Na ɔwɔ mmɛn nson ne aniwa nson a ɛgyina hɔ ma Onyankopɔn ahonhom nson no a wɔasoma wɔn aba wiase no. Odwammaa no kɔgyee nwoma no firii deɛ ɔte ahennnwa so no nsa nifa mu. Ɔyɛɛ saa no, ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ aduonu nan no butubutuu Odwammaa no anim. Na wɔn mu biara kuta sankuo ne sika ayowaa a aduhwam a Onyankopɔn nkurɔfoɔ de bɔ mpaeɛ wɔ mu.
Wɔtoo dwom foforɔ sɛ, “Wofata sɛ wofa nwoma no na wobue ne nsɔano no. Ɛfiri sɛ, wɔkum wo, na ɛnam wo wuo so maa wɔtɔɔ nnipa firii abusua biara, kasa biara, ɔman biara ne nkurɔfoɔ biara mu maa Onyankopɔn. Wɔayɛ wɔn asɔfoɔ ahemman sɛ wɔnsom yɛn Nyankopɔn na wɔbɛdi asase so hene.”
Bio mehwɛɛ, tee abɔfoɔ mpempem nka. Na wɔatwa ahennwa no ne ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ no ho ahyia reto dwom denden sɛ, “Ɛsɛ sɛ Onyankopɔn a wɔkum no no nya tumi, ahonya, nyansa ne ahoɔden ne nidie ne animuonyam ne nkamfoɔ!”
Na metee sɛ abɔdeɛ a wɔwɔ soro, asase so, asase ase ne abɔdeɛ biara a wɔwɔ po mu ne abɔdeɛ biara a wɔwɔ wiase nyinaa reto dwom sɛ, “Nhyira ne nidie ne animuonyam ne tumi nka deɛ ɔte ahennwa no so ne Odwammaa no daa daa!” Abɔdeɛ nan no gyee so sɛ, “Amen!” Na mpanimfoɔ no butubutuu hɔ someeɛ.
Adiyisɛm 6Nsɔano
1Afei, mehunuu sɛ Odwammaa no abue nsɔano nson no mu deɛ ɛdi kan ano, na metee sɛ ateasefoɔ baanan no mu baako de nne a ɛte sɛ aprannaa reka sɛ, “Bra!”
2Mehwɛeɛ, na mehunuu ɔpɔnkɔ fitaa bi wɔ hɔ. Na deɛ ɔte ne so no kuta agyan na wɔmaa no ahenkyɛ. Ɔkɔe sɛ nkonimdifoɔ kɔdii nkonim.
3Afei, Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so mmienu no ano, na metee sɛ ɔteasefoɔ a ɔtɔ so mmienu no reka sɛ, “Bra!”
4Ɔpɔnkɔ foforɔ a ɔyɛ kɔkɔɔ baeɛ. Wɔmaa deɛ ɔte ne so no tumi sɛ ɔmfa ɔko mmra asase so na nnipa nkunkum wɔn ho. Wɔmaa no nkrantɛ kɛseɛ bi.
5Afei, Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so mmiɛnsa no ano, na metee sɛ ɔteasefoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa no reka sɛ, “Bra!” Mehwɛeɛ, na mehunuu ɔpɔnkɔ tuntum bi wɔ hɔ. Ne kafoɔ no kuta nsania mmienu. 6Metee biribi te sɛ nne bi firi ateasefoɔ baanan no nkyɛn. Na nne no se, “Ayuo susukora yɛ da koro akatua, ɛnna aburoo susukora mmiɛnsa nso yɛ da koro akatua. Nanso, nsɛe ngo no ne nsa no!”
7Afei, Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so nan no ano na metee sɛ ɔteasefoɔ a ɔtɔ so nan no reka sɛ, “Bra!” 8Mehwɛeɛ na mehunuu ɔpɔnkɔ nsonso bi. Wɔtoo ne sotefoɔ no din Owuo a Asaman di akyire pɛɛ. Wɔmaa no asase nkyɛmu nan mu baako so tumi sɛ ɔmfa ɔko, ɔkɔm, yadeɛ ne nkekaboa a wɔwɔ asase so nkum wɔn.
9Afei Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so num no ano. Mehunuu afɔremuka bi na aseɛ na wɔn a wɔkum wɔn wɔ asɛnka no ho na wɔde gyidie dii adanseɛ no akra wɔ. 10Wɔde nne a ano yɛ den kaa sɛ, “Otumfoɔ Awurade, Ɔkronkronni ne Nokwafoɔ! Woretwɛn akɔsi da bɛn ansa na wɔabu nnipa a wɔwɔ asase so atɛn na wɔatwe wɔn aso sɛ wɔkunkum yɛn?” 11Wɔmaa wɔn mu biara atadeɛ fitaa, na wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔntwɛn kakra kɔsi sɛ wɔbɛkum wɔn nuanom asomfoɔ abɛka wɔn ho.
12Na mehunuu sɛ Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so nsia no ano. Na asasewosoɔ a ano yɛ den baeɛ maa owia yɛɛ tumm sɛ tuntum, na ɔsrane yɛɛ kɔɔ sɛ mogya. 13Na nsoromma tete firii soro bɛhwee asase so te sɛ deɛ mframa a ano yɛ den bɔ akutu bunu ma ɛte gu fam pɛ. 14Ɔsoro yeraeɛ te sɛ nwoma a wɔabobɔ, na mmepɔ, ne nsupɔ firii wɔn atenaeɛ. 15Na asase so ahemfo ne nnipa akɛseɛ ne asafohene ne adefoɔ ne ahoɔdenfoɔ ne nkoa ne adehyeɛ nyinaa huntahuntaa abodan ne mmepɔ mu abotan mu. 16Na wɔka kyerɛɛ mmepɔ no ne abotan no sɛ, “Monkata yɛn so na momfa yɛn nsie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ ɔte ahennwa no so no ani nhu yɛn na yɛmfiri Odwammaa no abufuo ano. 17Wɔn abufuo no da kɛseɛ adu, na hwan na ɔbɛtumi agyina ano?”Nsɔano
Afei, mehunuu sɛ Odwammaa no abue nsɔano nson no mu deɛ ɛdi kan ano, na metee sɛ ateasefoɔ baanan no mu baako de nne a ɛte sɛ aprannaa reka sɛ, “Bra!”
Mehwɛeɛ, na mehunuu ɔpɔnkɔ fitaa bi wɔ hɔ. Na deɛ ɔte ne so no kuta agyan na wɔmaa no ahenkyɛ. Ɔkɔe sɛ nkonimdifoɔ kɔdii nkonim.
Afei, Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so mmienu no ano, na metee sɛ ɔteasefoɔ a ɔtɔ so mmienu no reka sɛ, “Bra!”
Ɔpɔnkɔ foforɔ a ɔyɛ kɔkɔɔ baeɛ. Wɔmaa deɛ ɔte ne so no tumi sɛ ɔmfa ɔko mmra asase so na nnipa nkunkum wɔn ho. Wɔmaa no nkrantɛ kɛseɛ bi.
Afei, Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so mmiɛnsa no ano, na metee sɛ ɔteasefoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa no reka sɛ, “Bra!” Mehwɛeɛ, na mehunuu ɔpɔnkɔ tuntum bi wɔ hɔ. Ne kafoɔ no kuta nsania mmienu. Metee biribi te sɛ nne bi firi ateasefoɔ baanan no nkyɛn. Na nne no se, “Ayuo susukora yɛ da koro akatua, ɛnna aburoo susukora mmiɛnsa nso yɛ da koro akatua. Nanso, nsɛe ngo no ne nsa no!”
Afei, Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so nan no ano na metee sɛ ɔteasefoɔ a ɔtɔ so nan no reka sɛ, “Bra!” Mehwɛeɛ na mehunuu ɔpɔnkɔ nsonso bi. Wɔtoo ne sotefoɔ no din Owuo a Asaman di akyire pɛɛ. Wɔmaa no asase nkyɛmu nan mu baako so tumi sɛ ɔmfa ɔko, ɔkɔm, yadeɛ ne nkekaboa a wɔwɔ asase so nkum wɔn.
Afei Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so num no ano. Mehunuu afɔremuka bi na aseɛ na wɔn a wɔkum wɔn wɔ asɛnka no ho na wɔde gyidie dii adanseɛ no akra wɔ. Wɔde nne a ano yɛ den kaa sɛ, “Otumfoɔ Awurade, Ɔkronkronni ne Nokwafoɔ! Woretwɛn akɔsi da bɛn ansa na wɔabu nnipa a wɔwɔ asase so atɛn na wɔatwe wɔn aso sɛ wɔkunkum yɛn?” Wɔmaa wɔn mu biara atadeɛ fitaa, na wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔntwɛn kakra kɔsi sɛ wɔbɛkum wɔn nuanom asomfoɔ abɛka wɔn ho.
Na mehunuu sɛ Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so nsia no ano. Na asasewosoɔ a ano yɛ den baeɛ maa owia yɛɛ tumm sɛ tuntum, na ɔsrane yɛɛ kɔɔ sɛ mogya. Na nsoromma tete firii soro bɛhwee asase so te sɛ deɛ mframa a ano yɛ den bɔ akutu bunu ma ɛte gu fam pɛ. Ɔsoro yeraeɛ te sɛ nwoma a wɔabobɔ, na mmepɔ, ne nsupɔ firii wɔn atenaeɛ. Na asase so ahemfo ne nnipa akɛseɛ ne asafohene ne adefoɔ ne ahoɔdenfoɔ ne nkoa ne adehyeɛ nyinaa huntahuntaa abodan ne mmepɔ mu abotan mu. Na wɔka kyerɛɛ mmepɔ no ne abotan no sɛ, “Monkata yɛn so na momfa yɛn nsie sɛdeɛ ɛbɛyɔ a deɛ ɔte ahennwa no so no ani nhu yɛn na yɛmfiri Odwammaa no abufuo ano. Wɔn abufuo no da kɛseɛ adu, na hwan na ɔbɛtumi agyina ano?”
Adiyisɛm 7Onyankopɔn Asomfoɔ Kann
1Yei akyi no, mehunuu abɔfoɔ baanan sɛ, wɔgyinagyina asase ntweaa nan no so a, wɔretwe mframa nan a ɛwɔ asase so no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mframa biara remmɔ wɔ asase ne po so ne baabiara. 2Ɛnna mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ a ɔfiri apueeɛ reba a ɔkuta Onyankopɔn a ɔte ase no nsɔano. Ɔteaam frɛɛ abɔfoɔ baanan no a na Onyankopɔn ama wɔn tumi sɛ wɔnsɛe asase ne ɛpo no. 3Ɔbɔfoɔ no kaa sɛ, “Monnsɛe asase ne ɛpo anaa nnua kɔsi sɛ yɛde nsɔano bɛhyɛ Onyankopɔn asomfoɔ no agyinaeɛ.”
4Na wɔkyerɛɛ me wɔn a wɔde Onyankopɔn nsɔano hyɛɛ wɔn agyinaeɛ wɔ wɔn moma so no dodoɔ. Wɔn nyinaa dodoɔ yɛ ɔpeha aduanan nan a, wɔn nyinaa firi Israel mmusuakuo no mu.
5Yuda abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Ruben abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Gad abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
6Aser abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Naftali abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Manase abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
7Simeon abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Lewi abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Isakar abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
8Sebulon abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Yosef abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Benyamin abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
Nnipakuo
9Yei akyi no, mehunuu nnipakuo a obiara ntumi nkan wɔn dodoɔ. Wɔfifiri aman ne mmusuakuo ne nkurɔfoɔ ne kasa nyinaa mu a wɔgyinagyina ahennwa no ne Odwammaa no anim a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa kutakuta berɛ. 10Wɔteaam sɛ, “Yɛn nkwagye firi yɛn Nyankopɔn a ɔte ahennwa no so ne Odwammaa no.”
11Na abɔfoɔ no atwa ahennwa no ne mpanimfoɔ no ne ateasefoɔ baanan no ho ahyia. Afei wɔbutubutuu ahennwa no anim, som Onyankopɔn 12kaa sɛ, “Amen! Nhyira ne animuonyam ne nyansa ne aseda ne nidie ne tumi ne ahoɔden yɛ Onyankopɔn dea daa daa! Amen!”
13Mpanimfoɔ no mu baako bisaa me sɛ, “Ɛhefoɔ na wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa yi, na wɔfiri he?”
14Mebuaa sɛ, “Mennim, owura. Na wo na wonim.” Ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Yeinom ne wɔn a wɔafiri ɔtaa mu. Wɔde Odwammaa no mogya ahoro wɔn ntadeɛ ama ayɛ fitaa. 15Na ɛno nti na wɔgyina Onyankopɔn ahennwa anim a wɔresom awia ne anadwo wɔ ne hyiadan mu yi. Deɛ ɔbɛtena ahennwa no so no bɛbɔ wɔn ho ban. 16Sukɔm renne wɔn bio. Owia anaa ɔhyew biara renhye wɔn bio, 17ɛfiri sɛ, Odwammaa no a ɔwɔ ahennwa no mfinimfini no bɛyɛ wɔn dwanhwɛfoɔ de wɔn akɔ nkwa asutire ho. Na Onyankopɔn bɛpopa wɔn aniwa mu nisuo nyinaa.”Onyankopɔn Asomfoɔ Kann
Yei akyi no, mehunuu abɔfoɔ baanan sɛ, wɔgyinagyina asase ntweaa nan no so a, wɔretwe mframa nan a ɛwɔ asase so no sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mframa biara remmɔ wɔ asase ne po so ne baabiara. Ɛnna mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ a ɔfiri apueeɛ reba a ɔkuta Onyankopɔn a ɔte ase no nsɔano. Ɔteaam frɛɛ abɔfoɔ baanan no a na Onyankopɔn ama wɔn tumi sɛ wɔnsɛe asase ne ɛpo no. Ɔbɔfoɔ no kaa sɛ, “Monnsɛe asase ne ɛpo anaa nnua kɔsi sɛ yɛde nsɔano bɛhyɛ Onyankopɔn asomfoɔ no agyinaeɛ.”
Na wɔkyerɛɛ me wɔn a wɔde Onyankopɔn nsɔano hyɛɛ wɔn agyinaeɛ wɔ wɔn moma so no dodoɔ. Wɔn nyinaa dodoɔ yɛ ɔpeha aduanan nan a, wɔn nyinaa firi Israel mmusuakuo no mu.
Yuda abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Ruben abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Gad abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
Aser abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Naftali abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Manase abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
Simeon abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Lewi abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Isakar abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
Sebulon abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Yosef abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu. Benyamin abusuakuo mu nnipa a wɔsɔɔ wɔn ano si mpem dumienu.
Nnipakuo
Yei akyi no, mehunuu nnipakuo a obiara ntumi nkan wɔn dodoɔ. Wɔfifiri aman ne mmusuakuo ne nkurɔfoɔ ne kasa nyinaa mu a wɔgyinagyina ahennwa no ne Odwammaa no anim a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa kutakuta berɛ. Wɔteaam sɛ, “Yɛn nkwagye firi yɛn Nyankopɔn a ɔte ahennwa no so ne Odwammaa no.”
Na abɔfoɔ no atwa ahennwa no ne mpanimfoɔ no ne ateasefoɔ baanan no ho ahyia. Afei wɔbutubutuu ahennwa no anim, som Onyankopɔn kaa sɛ, “Amen! Nhyira ne animuonyam ne nyansa ne aseda ne nidie ne tumi ne ahoɔden yɛ Onyankopɔn dea daa daa! Amen!”
Mpanimfoɔ no mu baako bisaa me sɛ, “Ɛhefoɔ na wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa yi, na wɔfiri he?”
Mebuaa sɛ, “Mennim, owura. Na wo na wonim.” Ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Yeinom ne wɔn a wɔafiri ɔtaa mu. Wɔde Odwammaa no mogya ahoro wɔn ntadeɛ ama ayɛ fitaa. Na ɛno nti na wɔgyina Onyankopɔn ahennwa anim a wɔresom awia ne anadwo wɔ ne hyiadan mu yi. Deɛ ɔbɛtena ahennwa no so no bɛbɔ wɔn ho ban. Sukɔm renne wɔn bio. Owia anaa ɔhyew biara renhye wɔn bio, ɛfiri sɛ, Odwammaa no a ɔwɔ ahennwa no mfinimfini no bɛyɛ wɔn dwanhwɛfoɔ de wɔn akɔ nkwa asutire ho. Na Onyankopɔn bɛpopa wɔn aniwa mu nisuo nyinaa.”
Adiyisɛm 8Nsɔano A Ɛtɔ So Nson
1Berɛ a Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so nson no, ɔsoro nyinaa tɛm dinn bɛyɛ dɔnhwere fa. 2Afei mehunuu abɔfoɔ baason a wɔgyinagyina Onyankopɔn anim. Wɔmaa wɔn ntorobɛnto nson.
3Ɔbɔfoɔ foforɔ a na ɔwɔ sikakɔkɔɔ aduhwam adaka bɛgyinaa afɔremuka no ho. Wɔmaa no aduhwam bebree sɛ ɔmfa mmɔ mpaeɛ nka Onyankopɔn nkurɔfoɔ no deɛ ho na ɔmmɔ sikakɔkɔɔ a ɛsi ahennwa no anim no so afɔdeɛ. 4Aduhwam no hwa ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ mpaeɛ firi abɔfoɔ no nsam kɔɔ soro.
5Afei, ɔbɔfoɔ no faa aduhwam adaka no de egya a ɛfiri afɔremuka no so hyɛɛ no ma to twenee asase so. Na aprannaa ne nne ahodoɔ ne anyinam ne asasewosoɔ baeɛ.
6Na abɔfoɔ baason a wɔkutakuta ntorobɛnto nson no siesiee wɔn ho sɛ wɔrebɛhyɛne.
7Ɔbɔfoɔ a ɔdi kan no hyɛnee ne torobɛnto. Na asukɔtwea ne egya a ɛne mogya adi afra tɔ guu asase so. Asase nkyɛmu mmiɛnsa mu baako hyeeɛ. Nnua nkyɛmu mmiɛnsa mu baako hyeeɛ, ɛnna serɛ nyinaa nso hyeeɛ.
8Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu no hyɛnee torobɛnto. Wɔtoo biribi a ɛte sɛ bepɔ kɛseɛ a ɛredɛre too po mu. Ɛpo no nkyɛmu mmiɛnsa mu baako danee mogya. 9Na abɔdeɛ a ɛwɔ nkwa a ɛwɔ po no mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako wuwuiɛ maa ahyɛn mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako bobɔeɛ.
10Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa hyɛnee ne torobɛnto. Nsoromma kɛseɛ bi a ɛredɛre sɛ egyatɛn te firi soro bɛhwee nsuo nkyɛmu mmiɛnsa mu baako mu. 11Nsoromma no din de Ɔnwono. Nsuo no nkyɛmu mmiɛnsa mu baako yɛɛ nwono, na nnipa a wɔnomeeɛ no mu bebree wuwuiɛ ɛfiri sɛ, na ayɛ nwono.
12Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nan no hyɛnee ne torobɛnto. Na wɔkaa owia nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako, ne ɔsrane nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako ne nsoromma nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako no duduruu sum na adekyeeɛ mu nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako anhyerɛn na anadwo nso saa ara. 13Na mehwɛeɛ na metee sɛ ɔkɔdeɛ bi a watu nam soro soro teaam sɛ, “Wɔn a wɔte asase so no nnue; wɔnnue, wɔnnue ɛsiane torobɛnto a aka a abɔfoɔ baasa no rebɛhyɛn no nti.”Nsɔano A Ɛtɔ So Nson
Berɛ a Odwammaa no buee nsɔano a ɛtɔ so nson no, ɔsoro nyinaa tɛm dinn bɛyɛ dɔnhwere fa. Afei mehunuu abɔfoɔ baason a wɔgyinagyina Onyankopɔn anim. Wɔmaa wɔn ntorobɛnto nson.
Ɔbɔfoɔ foforɔ a na ɔwɔ sikakɔkɔɔ aduhwam adaka bɛgyinaa afɔremuka no ho. Wɔmaa no aduhwam bebree sɛ ɔmfa mmɔ mpaeɛ nka Onyankopɔn nkurɔfoɔ no deɛ ho na ɔmmɔ sikakɔkɔɔ a ɛsi ahennwa no anim no so afɔdeɛ. Aduhwam no hwa ne Onyankopɔn nkurɔfoɔ mpaeɛ firi abɔfoɔ no nsam kɔɔ soro.
Afei, ɔbɔfoɔ no faa aduhwam adaka no de egya a ɛfiri afɔremuka no so hyɛɛ no ma to twenee asase so. Na aprannaa ne nne ahodoɔ ne anyinam ne asasewosoɔ baeɛ.
Na abɔfoɔ baason a wɔkutakuta ntorobɛnto nson no siesiee wɔn ho sɛ wɔrebɛhyɛne.
Ɔbɔfoɔ a ɔdi kan no hyɛnee ne torobɛnto. Na asukɔtwea ne egya a ɛne mogya adi afra tɔ guu asase so. Asase nkyɛmu mmiɛnsa mu baako hyeeɛ. Nnua nkyɛmu mmiɛnsa mu baako hyeeɛ, ɛnna serɛ nyinaa nso hyeeɛ.
Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu no hyɛnee torobɛnto. Wɔtoo biribi a ɛte sɛ bepɔ kɛseɛ a ɛredɛre too po mu. Ɛpo no nkyɛmu mmiɛnsa mu baako danee mogya. Na abɔdeɛ a ɛwɔ nkwa a ɛwɔ po no mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako wuwuiɛ maa ahyɛn mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako bobɔeɛ.
Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa hyɛnee ne torobɛnto. Nsoromma kɛseɛ bi a ɛredɛre sɛ egyatɛn te firi soro bɛhwee nsuo nkyɛmu mmiɛnsa mu baako mu. Nsoromma no din de Ɔnwono. Nsuo no nkyɛmu mmiɛnsa mu baako yɛɛ nwono, na nnipa a wɔnomeeɛ no mu bebree wuwuiɛ ɛfiri sɛ, na ayɛ nwono.
Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nan no hyɛnee ne torobɛnto. Na wɔkaa owia nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako, ne ɔsrane nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako ne nsoromma nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako no duduruu sum na adekyeeɛ mu nkyekyɛmu mmiɛnsa mu baako anhyerɛn na anadwo nso saa ara. Na mehwɛeɛ na metee sɛ ɔkɔdeɛ bi a watu nam soro soro teaam sɛ, “Wɔn a wɔte asase so no nnue; wɔnnue, wɔnnue ɛsiane torobɛnto a aka a abɔfoɔ baasa no rebɛhyɛn no nti.”
Adiyisɛm 9Abunu A Aseɛ Nni Awieeɛ
1Afei ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so num no hyɛnee ne torobɛnto. Mehunuu nsoromma a wate firi soro abɛhwe asase so. Wɔmaa no ebunu a ase nni awieeɛ safoa. 2Nsoromma no buee ebunu no, na wisie kumɔnn firii mu sɛ fononoo kɛseɛ bi, na wisie no maa owia hann ne mframa a ɛwɔ hɔ no yɛɛ tumm.
3Mmoadabi firii wisie no mu baa asase so, na wɔmaa wɔn tumi sɛ nkekantwerɛ. 4Wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnnsɛe serɛ anaa nnua anaa afifideɛ biara. Na mmom, nnipa a Onyankopɔn nsɔano no bi nni wɔn moma so no deɛ, wɔtumi ha wɔn. 5Wɔamma saa mmoadabi no kwan sɛ wɔnkunkum saa nnipa yi. Na mmom, wɔmaa wɔn kwan sɛ wɔnha wɔn abosome num. Wɔka wɔn a, wɔn ano ya no te sɛ akakantwerɛ ano ya. 6Saa abosome num no mu no, saa nnipa no bɛpere owuo, nanso wɔrennya. Wɔbɛpɛ sɛ wɔwu, nanso owuo bɛdwane afiri wɔn nkyɛn.
7Mmoadabi no te sɛ apɔnkɔ a wɔasiesie wɔn ama ɔko. Wɔwɔ biribi te sɛ sikakɔkɔɔ ahenkyɛ hyɛ wɔn ti. Na wɔn anim te sɛ nnipa anim. 8Wɔn tirinwi te sɛ mmaa tirinwi, ɛnna wɔn se nso te sɛ gyata se. 9Wɔde biribi te sɛ dadeɛ nkataboɔ akatakata wɔn bo. Na nnyegyeɛ a wɔn ntaban yɛ no te sɛ apɔnkɔ bebree a wɔretwe nteaseɛnam akɔ ɔko. 10Wɔwɔ borɔ dua te sɛ akakantwerɛ. Na wɔn dua no nti na na wɔwɔ tumi a wɔde ha nnipa abosome num no. 11Wɔwɔ ɔhene a ɔdi wɔn so a ɔno ne ɔbɔfoɔ a ɔhwɛ bunu no so. Ne din wɔ Hebri kasa mu de Abadon ɛnna Hela kasa mu nso, ɛde Apolion, a nʼasekyerɛ ne “Ɔsɛefoɔ.”
12Ɔhaw baako atwam. Yei akyi, ɔhaw mmienu bi bɛba.
Ahohommɔne Nan No
13Afei ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nsia no hyɛnee ne torobɛnto. Metee nne bi firii sikakɔkɔɔ afɔremuka a ɛsi Onyankopɔn anim no ntweaso nyinaa. 14Nne no ka kyerɛɛ ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nsia a ɔkuta torobɛnto no sɛ, “Sanesane abɔfoɔ baanan a wɔasesa wɔn Asubɔnten Eufrate ho no.” 15Wɔsanesanee abɔfoɔ baanan no. Wɔasiesie wɔn ama saa dɔnhwere yi, saa da yi, saa bosome yi ne saa afeɛ yi sɛ wɔnkunkum adasamma mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako. 16Wɔdii akodɔm ɔpepem ahanu anim. Wɔbɔɔ wɔn dodoɔ no ho amanneɛ maa meteeɛ.
17Na mʼanisoadehunu no mu no, mehunuu apɔnkɔ no ne wɔn kafoɔ. Na wɔn nkataboɔ no yɛ kɔɔ sɛ egya, tumm sɛ afasebire ɛnna akokɔsradeɛ sɛ sɔfere. Na ɔpɔnkɔ no ti te sɛ gyata ti a egya wisie ne sɔfere firi wɔn anom. 18Saa ɔhaw ahodoɔ mmiɛnsa no a ɛyɛ egya, wisie ne sɔfere no a ɛfiri apɔnkɔ no anom baeɛ no kum adasamma nkyɛmu mmiɛnsa mu baako. 19Ɛfiri sɛ, na apɔnkɔ no tumi nyinaa firi wɔn anom ne wɔn dua. Wɔn dua te sɛ awɔ a wɔwɔ ti a ɛno na na wɔde pira nnipa.
20Adasamma a wɔkaeɛ no a ɔhaw no anku wɔn no antwe wɔn ho amfiri wɔn nnwuma ho. Wɔannyae ahohommɔne ne ahoni ne sika ne dwetɛ ne ayowaa ne aboɔ ne nnua a ɛnhunu adeɛ na ɛnte asɛm na ɛntumi nnante no som. 21Saa ara nso na wɔansakra wɔn adwene amfiri wɔn awudie ne wɔn adutoɔ ne wɔn adwamammɔ ne wɔn korɔno ho.Abunu A Aseɛ Nni Awieeɛ
Afei ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so num no hyɛnee ne torobɛnto. Mehunuu nsoromma a wate firi soro abɛhwe asase so. Wɔmaa no ebunu a ase nni awieeɛ safoa. Nsoromma no buee ebunu no, na wisie kumɔnn firii mu sɛ fononoo kɛseɛ bi, na wisie no maa owia hann ne mframa a ɛwɔ hɔ no yɛɛ tumm.
Mmoadabi firii wisie no mu baa asase so, na wɔmaa wɔn tumi sɛ nkekantwerɛ. Wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnnsɛe serɛ anaa nnua anaa afifideɛ biara. Na mmom, nnipa a Onyankopɔn nsɔano no bi nni wɔn moma so no deɛ, wɔtumi ha wɔn. Wɔamma saa mmoadabi no kwan sɛ wɔnkunkum saa nnipa yi. Na mmom, wɔmaa wɔn kwan sɛ wɔnha wɔn abosome num. Wɔka wɔn a, wɔn ano ya no te sɛ akakantwerɛ ano ya. Saa abosome num no mu no, saa nnipa no bɛpere owuo, nanso wɔrennya. Wɔbɛpɛ sɛ wɔwu, nanso owuo bɛdwane afiri wɔn nkyɛn.
Mmoadabi no te sɛ apɔnkɔ a wɔasiesie wɔn ama ɔko. Wɔwɔ biribi te sɛ sikakɔkɔɔ ahenkyɛ hyɛ wɔn ti. Na wɔn anim te sɛ nnipa anim. Wɔn tirinwi te sɛ mmaa tirinwi, ɛnna wɔn se nso te sɛ gyata se. Wɔde biribi te sɛ dadeɛ nkataboɔ akatakata wɔn bo. Na nnyegyeɛ a wɔn ntaban yɛ no te sɛ apɔnkɔ bebree a wɔretwe nteaseɛnam akɔ ɔko. Wɔwɔ borɔ dua te sɛ akakantwerɛ. Na wɔn dua no nti na na wɔwɔ tumi a wɔde ha nnipa abosome num no. Wɔwɔ ɔhene a ɔdi wɔn so a ɔno ne ɔbɔfoɔ a ɔhwɛ bunu no so. Ne din wɔ Hebri kasa mu de Abadon ɛnna Hela kasa mu nso, ɛde Apolion, a nʼasekyerɛ ne “Ɔsɛefoɔ.”
Ɔhaw baako atwam. Yei akyi, ɔhaw mmienu bi bɛba.
Ahohommɔne Nan No
Afei ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nsia no hyɛnee ne torobɛnto. Metee nne bi firii sikakɔkɔɔ afɔremuka a ɛsi Onyankopɔn anim no ntweaso nyinaa. Nne no ka kyerɛɛ ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nsia a ɔkuta torobɛnto no sɛ, “Sanesane abɔfoɔ baanan a wɔasesa wɔn Asubɔnten Eufrate ho no.” Wɔsanesanee abɔfoɔ baanan no. Wɔasiesie wɔn ama saa dɔnhwere yi, saa da yi, saa bosome yi ne saa afeɛ yi sɛ wɔnkunkum adasamma mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako. Wɔdii akodɔm ɔpepem ahanu anim. Wɔbɔɔ wɔn dodoɔ no ho amanneɛ maa meteeɛ.
Na mʼanisoadehunu no mu no, mehunuu apɔnkɔ no ne wɔn kafoɔ. Na wɔn nkataboɔ no yɛ kɔɔ sɛ egya, tumm sɛ afasebire ɛnna akokɔsradeɛ sɛ sɔfere. Na ɔpɔnkɔ no ti te sɛ gyata ti a egya wisie ne sɔfere firi wɔn anom. Saa ɔhaw ahodoɔ mmiɛnsa no a ɛyɛ egya, wisie ne sɔfere no a ɛfiri apɔnkɔ no anom baeɛ no kum adasamma nkyɛmu mmiɛnsa mu baako. Ɛfiri sɛ, na apɔnkɔ no tumi nyinaa firi wɔn anom ne wɔn dua. Wɔn dua te sɛ awɔ a wɔwɔ ti a ɛno na na wɔde pira nnipa.
Adasamma a wɔkaeɛ no a ɔhaw no anku wɔn no antwe wɔn ho amfiri wɔn nnwuma ho. Wɔannyae ahohommɔne ne ahoni ne sika ne dwetɛ ne ayowaa ne aboɔ ne nnua a ɛnhunu adeɛ na ɛnte asɛm na ɛntumi nnante no som. Saa ara nso na wɔansakra wɔn adwene amfiri wɔn awudie ne wɔn adutoɔ ne wɔn adwamammɔ ne wɔn korɔno ho.
Adiyisɛm 10Onyankopɔn Nhyehyɛɛ Aba Mu
1Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ tumfoɔ bi a ɔfiri soro resiane ba fam. Na ɔhyɛ omununkum mu a nyankontɔn bɔ ne ti. Na nʼanim te sɛ owia, na ne nan te sɛ egya fadum. 2Na nwoma ketewaa bi kuta no a wabue mu. Ɔde ne nan nifa sii po so na benkum no si asase so. 3Ɔteaam maa ne nne woroo so sɛ gyata. Ɔfrɛeɛ no, aprannaa nson no woroo so, gyee so.
4Wɔkasaeɛ pɛ, na mepɛ sɛ metwerɛ. Nanso, metee nne bi firii soro a ɛkaa sɛ, “Ma nsɛm a aprannaa nson no kaeɛ no nka wo tirim. Ntwerɛ!”
5Ɛhɔ ara ɔbɔfoɔ a mehunuu sɛ ɔgyina hɔ a ne nan baako si po so na baako si asase so no maa ne nsa nifa so kɔɔ soro, 6na ɔde Onyankopɔn a ɔte hɔ daa daa a ɔbɔɔ soro ne asase ne po ne deɛ ɛwɔ mu nyinaa no din kaa ntam. Ɔbɔfoɔ no kaa sɛ, “Berɛsɛeɛ biara nni hɔ. 7Na sɛ ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nson no hyɛne ne torobɛnto no a ansa na Onyankopɔn bɛwie nʼahuntasɛm mu nhyehyɛɛ no, sɛdeɛ ɔka kyerɛɛ nʼasomfoɔ a wɔyɛ adiyifoɔ no.”
8Afei, nne a metee sɛ ɛfiri soro no kasa kyerɛɛ me bio sɛ. “Kɔ na kɔgye nwoma a wabue mu a ɛkuta ɔbɔfoɔ a ɔgyina ɛpo ne asase so no.”
9Mekɔɔ ɔbɔfoɔ no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa nwoma ketewa no mma me. Ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Gye na kɔwe. Ɛbɛkeka wɔ wo yam, nanso wʼanom deɛ, ɛbɛyɛ dɛ te sɛ ɛwoɔ.”
10Megyee nwoma ketewa no firii ne nsam weeɛ na ɛyɛɛ dɛ te sɛ ɛwoɔ wɔ mʼanom. Nanso, memeneeɛ no akyi, ɛkekaeɛ wɔ me yam.
11Afei, wɔka kyerɛɛ me sɛ, “Ɛsɛ sɛ woka nkurɔfoɔ ne aman ne ɔkasa ne ahemfo bebree ho adiyisɛm bio.”Onyankopɔn Nhyehyɛɛ Aba Mu
Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ tumfoɔ bi a ɔfiri soro resiane ba fam. Na ɔhyɛ omununkum mu a nyankontɔn bɔ ne ti. Na nʼanim te sɛ owia, na ne nan te sɛ egya fadum. Na nwoma ketewaa bi kuta no a wabue mu. Ɔde ne nan nifa sii po so na benkum no si asase so. Ɔteaam maa ne nne woroo so sɛ gyata. Ɔfrɛeɛ no, aprannaa nson no woroo so, gyee so.
Wɔkasaeɛ pɛ, na mepɛ sɛ metwerɛ. Nanso, metee nne bi firii soro a ɛkaa sɛ, “Ma nsɛm a aprannaa nson no kaeɛ no nka wo tirim. Ntwerɛ!”
Ɛhɔ ara ɔbɔfoɔ a mehunuu sɛ ɔgyina hɔ a ne nan baako si po so na baako si asase so no maa ne nsa nifa so kɔɔ soro, na ɔde Onyankopɔn a ɔte hɔ daa daa a ɔbɔɔ soro ne asase ne po ne deɛ ɛwɔ mu nyinaa no din kaa ntam. Ɔbɔfoɔ no kaa sɛ, “Berɛsɛeɛ biara nni hɔ. Na sɛ ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nson no hyɛne ne torobɛnto no a ansa na Onyankopɔn bɛwie nʼahuntasɛm mu nhyehyɛɛ no, sɛdeɛ ɔka kyerɛɛ nʼasomfoɔ a wɔyɛ adiyifoɔ no.”
Afei, nne a metee sɛ ɛfiri soro no kasa kyerɛɛ me bio sɛ. “Kɔ na kɔgye nwoma a wabue mu a ɛkuta ɔbɔfoɔ a ɔgyina ɛpo ne asase so no.”
Mekɔɔ ɔbɔfoɔ no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa nwoma ketewa no mma me. Ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Gye na kɔwe. Ɛbɛkeka wɔ wo yam, nanso wʼanom deɛ, ɛbɛyɛ dɛ te sɛ ɛwoɔ.”
Megyee nwoma ketewa no firii ne nsam weeɛ na ɛyɛɛ dɛ te sɛ ɛwoɔ wɔ mʼanom. Nanso, memeneeɛ no akyi, ɛkekaeɛ wɔ me yam.
Afei, wɔka kyerɛɛ me sɛ, “Ɛsɛ sɛ woka nkurɔfoɔ ne aman ne ɔkasa ne ahemfo bebree ho adiyisɛm bio.”
Adiyisɛm 11Adansefoɔ Baanu No
1Wɔmaa me susudua bi a ɛte sɛ poma, na wɔka kyerɛɛ me sɛ, “Sɔre na susu Onyankopɔn asɔredan no ne afɔremuka no na kan wɔn a wɔresom wɔ asɔredan no mu no. 2Nanso, mfa asɔredan no mfikyire nka ho, ɛfiri sɛ, wɔde hɔ ama abosonsomfoɔ, na wɔbɛtiatia kuro kronkron no so abosome aduanan mmienu. 3Mɛsoma mʼadansefoɔ baanu a wɔfirafira ayiase tam, na wɔaka Onyankopɔn asɛm saa nna apem ahanu ne aduosia no mu.”
4Saa adansefoɔ baanu no ne ngodua mmienu no ne akaneadua mmienu a ɛsi asase a ɛwɔ Awurade anim no so no. 5Egya firi wɔn anom bɛkunkum atamfoɔ biara a wɔpɛ sɛ wɔha wɔn no. Ɛno nti, obiara a ɔpɛ sɛ ɔha wɔn no wɔbɛkum no. 6Wɔwɔ tumi sɛ berɛ a wɔreka Onyankopɔn asɛm no, wɔto soro mu, a osuo rentɔ. Wɔwɔ tumi sɛ wɔde ɔhaw bɛto asase so mprɛ dodoɔ biara a wɔpɛ.
7Na sɛ wɔka wɔn asɛm no wie a, aboa a ɔbɛfiri bunu no mu apue no ne wɔn bɛko. Ɔbɛdi wɔn so akum wɔn 8na wɔn amu no agu kuro kɛseɛ no abɔnten so wɔ baabi a wɔbɔɔ wɔn Awurade nnadewa mu wɔ asɛnnua no so a ɛhɔ din pa de Sodom ne Misraim no. 9Na nnipa a wɔfiri aman so ne mmusuakuo ne kasa hodoɔ ne aman bi so bɛhwɛ wɔn afunu nnansa ne fa, na wɔremma kwan mma wɔnsie wɔn. 10Asase so nnipa ani bɛgye sɛ saa nnipa baanu no awuwu, Wɔbɛgye wɔn ani na wɔakyɛ wɔn ho akyɛdeɛ ɛfiri sɛ, saa adiyifoɔ baanu no na wɔde ɔhaw bɛtoo asase sofoɔ so.
11Nnansa akyi no, honhom a ɛfiri Onyankopɔn bɛwura wɔn mu na wɔasɔre. Na ehu kɛseɛ bɛka obiara a ɔbɛhunu. 12Afei, nne a ano yɛ den firi soro bɛka sɛ, “Mommra soro ha.” Na wɔn atamfoɔ rehwɛ wɔn no, wɔnam omununkum mu kɔɔ soro.
13Saa berɛ korɔ no ara mu, asase wosoo dendeenden, kuro no nkyɛmu du mu baako sɛee, na nnipa mpemnson wuwuiɛ wɔ asasewosoɔ no mu. Nnipa a wɔaka no bɔɔ hu na wɔkamfoo Onyankopɔn a ɔwɔ soro no kɛseyɛ.
14Ɔhaw a ɛtɔ so mmienu no atwa, nanso hwɛ, ɛrenkyɛ na ɔhaw a ɛtɔ so mmiɛnsa aba.
Torobɛnto a Ɛtɔ So Nson
15Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nson hyɛnee ne torobɛnto, na nne denden wɔ soro kaa sɛ, “Tumi a wɔde di wiase so seesei no yɛ yɛn Awurade ne Mesia no dea, na ɔbɛdi hene daa daa.”
16Afei, mpanimfoɔ aduonu nan a wɔte wɔn ahennwa so Onyankopɔn anim no de wɔn anim butubutu fam, som Onyankopɔn sɛ, “Otumfoɔ Onyankopɔn a wowɔ hɔ na wowɔ hɔ dada. 17Yɛda wo ase sɛ wonam wo tumi kɛseɛ so afiti aseɛ redi hene! 18Abosonsomfoɔ bo fuiɛ, ɛfiri sɛ berɛ a ɛsɛ sɛ wo bo fu no aduru a ɛsɛ sɛ wɔbu awufoɔ atɛn. Berɛ a ɛsɛ sɛ wobɔ wo nkoa, adiyifoɔ ne wo nkurɔfoɔ nyinaa a wɔsuro wo, akɛseɛ ne nketewa no aba so no aduru. Berɛ aduru sɛ wosɛe wɔn a wɔsɛee asase no!”
19Onyankopɔn asɔredan a ɛwɔ soro no bueɛ maa wɔhunuu adaka a apam no wɔ mu no wɔ asɔredan no mu. Afei, anyinam ne aprannaa paapaee, ɛnna asase wosoeɛ na asukɔtwea bebree nso tɔeɛ.Adansefoɔ Baanu No
Wɔmaa me susudua bi a ɛte sɛ poma, na wɔka kyerɛɛ me sɛ, “Sɔre na susu Onyankopɔn asɔredan no ne afɔremuka no na kan wɔn a wɔresom wɔ asɔredan no mu no. Nanso, mfa asɔredan no mfikyire nka ho, ɛfiri sɛ, wɔde hɔ ama abosonsomfoɔ, na wɔbɛtiatia kuro kronkron no so abosome aduanan mmienu. Mɛsoma mʼadansefoɔ baanu a wɔfirafira ayiase tam, na wɔaka Onyankopɔn asɛm saa nna apem ahanu ne aduosia no mu.”
Saa adansefoɔ baanu no ne ngodua mmienu no ne akaneadua mmienu a ɛsi asase a ɛwɔ Awurade anim no so no. Egya firi wɔn anom bɛkunkum atamfoɔ biara a wɔpɛ sɛ wɔha wɔn no. Ɛno nti, obiara a ɔpɛ sɛ ɔha wɔn no wɔbɛkum no. Wɔwɔ tumi sɛ berɛ a wɔreka Onyankopɔn asɛm no, wɔto soro mu, a osuo rentɔ. Wɔwɔ tumi sɛ wɔde ɔhaw bɛto asase so mprɛ dodoɔ biara a wɔpɛ.
Na sɛ wɔka wɔn asɛm no wie a, aboa a ɔbɛfiri bunu no mu apue no ne wɔn bɛko. Ɔbɛdi wɔn so akum wɔn na wɔn amu no agu kuro kɛseɛ no abɔnten so wɔ baabi a wɔbɔɔ wɔn Awurade nnadewa mu wɔ asɛnnua no so a ɛhɔ din pa de Sodom ne Misraim no. Na nnipa a wɔfiri aman so ne mmusuakuo ne kasa hodoɔ ne aman bi so bɛhwɛ wɔn afunu nnansa ne fa, na wɔremma kwan mma wɔnsie wɔn. Asase so nnipa ani bɛgye sɛ saa nnipa baanu no awuwu, Wɔbɛgye wɔn ani na wɔakyɛ wɔn ho akyɛdeɛ ɛfiri sɛ, saa adiyifoɔ baanu no na wɔde ɔhaw bɛtoo asase sofoɔ so.
Nnansa akyi no, honhom a ɛfiri Onyankopɔn bɛwura wɔn mu na wɔasɔre. Na ehu kɛseɛ bɛka obiara a ɔbɛhunu. Afei, nne a ano yɛ den firi soro bɛka sɛ, “Mommra soro ha.” Na wɔn atamfoɔ rehwɛ wɔn no, wɔnam omununkum mu kɔɔ soro.
Saa berɛ korɔ no ara mu, asase wosoo dendeenden, kuro no nkyɛmu du mu baako sɛee, na nnipa mpemnson wuwuiɛ wɔ asasewosoɔ no mu. Nnipa a wɔaka no bɔɔ hu na wɔkamfoo Onyankopɔn a ɔwɔ soro no kɛseyɛ.
Ɔhaw a ɛtɔ so mmienu no atwa, nanso hwɛ, ɛrenkyɛ na ɔhaw a ɛtɔ so mmiɛnsa aba.
Torobɛnto a Ɛtɔ So Nson
Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nson hyɛnee ne torobɛnto, na nne denden wɔ soro kaa sɛ, “Tumi a wɔde di wiase so seesei no yɛ yɛn Awurade ne Mesia no dea, na ɔbɛdi hene daa daa.”
Afei, mpanimfoɔ aduonu nan a wɔte wɔn ahennwa so Onyankopɔn anim no de wɔn anim butubutu fam, som Onyankopɔn sɛ, “Otumfoɔ Onyankopɔn a wowɔ hɔ na wowɔ hɔ dada. Yɛda wo ase sɛ wonam wo tumi kɛseɛ so afiti aseɛ redi hene! Abosonsomfoɔ bo fuiɛ, ɛfiri sɛ berɛ a ɛsɛ sɛ wo bo fu no aduru a ɛsɛ sɛ wɔbu awufoɔ atɛn. Berɛ a ɛsɛ sɛ wobɔ wo nkoa, adiyifoɔ ne wo nkurɔfoɔ nyinaa a wɔsuro wo, akɛseɛ ne nketewa no aba so no aduru. Berɛ aduru sɛ wosɛe wɔn a wɔsɛee asase no!”
Onyankopɔn asɔredan a ɛwɔ soro no bueɛ maa wɔhunuu adaka a apam no wɔ mu no wɔ asɔredan no mu. Afei, anyinam ne aprannaa paapaee, ɛnna asase wosoeɛ na asukɔtwea bebree nso tɔeɛ.
Adiyisɛm 12Ɔbaa No Ne Ɔtweaseɛ No
1Afei, nsɛnkyerɛnne kɛseɛ bi daa ne ho adi wɔ soro. Ɔbaa bi, na nʼatadeɛ yɛ owia a ɔsrane wɔ ne nan ase, na nsoromma dumienu ahenkyɛ hyɛ no. 2Na ɔnyem a ɔrebɛwo, na awoyea nti, na ɔresu.
3Nsɛnkyerɛnne kɛseɛ foforɔ bi daa ne ho adi wɔ soro. Ɔwɔ kɔkɔɔ kakraka bi, na ne ti yɛ nson na ɔwɔ mmɛn du a ahenkyɛ hyehyɛ ebiara so. 4Ɔde ne dua twee nsoromma a ɛwɔ soro no mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako too wɔn guu fam. Ɔgyinaa ɔbaa a ɔrewo no anim sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔwo ɔba no to hɔ ara pɛ, ɔbɛfa abɔfra no awe. 5Afei, ɔbaa no woo abarimaa a ɔde nsa a ɛyɛ den bɛdi aman nyinaa so. Nanso, wɔhwim abɔfra no kɔɔ Onyankopɔn ne nʼahennwa ho. 6Ɔbaa no dwane kɔɔ serɛ so baabi a Onyankopɔn asiesie ama no a wɔbɛhwɛ no yie wɔ nnafua apem ahanu ne aduosia mu.
7Afei, ɔkɔsii soro hɔ. Mikael ne nʼabɔfoɔ ko tiaa ɔwɔ no, ɛnna ɔno nso ne nʼabɔfoɔ ko tiaeɛ. 8Nanso, wɔdii ɔwɔ no so na wɔamma ɔne nʼabɔfoɔ antena soro bio. 9Wɔtoo ɔwɔ kakraka no tweneeɛ. Ɔno ne ɔwɔ dada no a wɔfrɛ no ɔbonsam a ɔdaadaa wiase nyinaa no. Wɔtoo no guu fam a nʼabɔfoɔ nyinaa ka ne ho.
10Afei, metee nne denden bi wɔ soro a ɛka sɛ, “Afei, na Onyankopɔn nkwagyeɛ aba! Afei, na Onyankopɔn akyerɛ ne tumi sɛ ɔyɛ Ɔhene! Afei, na Mesia akyerɛ ne tumi, ɛfiri sɛ, yɛn nuanom no ahohorabɔni a ɔgyinaa Onyankopɔn anim bɔɔ wɔn ahohora awia ne anadwo no, na wɔapam no afiri soro no. 11Yɛn nuanom no nam Odwammaa no mogya so ne nokorɛ a ɔdaa no adi so dii ne so nkonim. Na wɔasiesie wɔn ho sɛ wɔde wɔn nkwa bɛto hɔ na wɔawuwu. 12Enti, mo ɔsoro ne mo a motete hɔ no, momma mo ani nnye. Afei, asase ne ɛpo nnue! Ɛfiri sɛ, ɔbonsam no atoa mo na ne bo afu ɛfiri sɛ, ɔnim sɛ, ne berɛ a aka sua.”
13Berɛ a ɔwɔ no hunuu sɛ wɔato no agu asase so no, ɔtaa ɔbaa a wawo abarimaa no. 14Wɔmaa no ɔkɔdeɛ ntaban akɛseɛ mmienu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔbɛtumi atu akɔ baabi a ɔwɔ wɔ serɛ so hɔ a wɔbɛhwɛ no mfeɛ mmiɛnsa ne fa sɛdeɛ ɔwɔ no renni nʼakyi bio.
15Afei, ɔwɔ no puu nsuo te sɛ asubɔnten dii ɔbaa no akyi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɛbɛfa no. 16Nanso, asase boaa ɔbaa no. Ɛbuee nʼanom nom nsuo a ɔwɔ no pu guu hɔ no nyinaa. 17Ɔwɔ no bo fuu ɔbaa no, enti ɔkɔeɛ de ntɔkwa kɔkaa ɔbaa no asefoɔ a wɔaka no a ɛyɛ wɔn a wɔdi Onyankopɔn mmara so na wɔgye nokorɛ a Yesu ada no adi no di no. 18Na ɔkɔgyinaa mpoano hɔ.Ɔbaa No Ne Ɔtweaseɛ No
Afei, nsɛnkyerɛnne kɛseɛ bi daa ne ho adi wɔ soro. Ɔbaa bi, na nʼatadeɛ yɛ owia a ɔsrane wɔ ne nan ase, na nsoromma dumienu ahenkyɛ hyɛ no. Na ɔnyem a ɔrebɛwo, na awoyea nti, na ɔresu.
Nsɛnkyerɛnne kɛseɛ foforɔ bi daa ne ho adi wɔ soro. Ɔwɔ kɔkɔɔ kakraka bi, na ne ti yɛ nson na ɔwɔ mmɛn du a ahenkyɛ hyehyɛ ebiara so. Ɔde ne dua twee nsoromma a ɛwɔ soro no mu nkyɛmu mmiɛnsa mu baako too wɔn guu fam. Ɔgyinaa ɔbaa a ɔrewo no anim sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔwo ɔba no to hɔ ara pɛ, ɔbɛfa abɔfra no awe. Afei, ɔbaa no woo abarimaa a ɔde nsa a ɛyɛ den bɛdi aman nyinaa so. Nanso, wɔhwim abɔfra no kɔɔ Onyankopɔn ne nʼahennwa ho. Ɔbaa no dwane kɔɔ serɛ so baabi a Onyankopɔn asiesie ama no a wɔbɛhwɛ no yie wɔ nnafua apem ahanu ne aduosia mu.
Afei, ɔkɔsii soro hɔ. Mikael ne nʼabɔfoɔ ko tiaa ɔwɔ no, ɛnna ɔno nso ne nʼabɔfoɔ ko tiaeɛ. Nanso, wɔdii ɔwɔ no so na wɔamma ɔne nʼabɔfoɔ antena soro bio. Wɔtoo ɔwɔ kakraka no tweneeɛ. Ɔno ne ɔwɔ dada no a wɔfrɛ no ɔbonsam a ɔdaadaa wiase nyinaa no. Wɔtoo no guu fam a nʼabɔfoɔ nyinaa ka ne ho.
Afei, metee nne denden bi wɔ soro a ɛka sɛ, “Afei, na Onyankopɔn nkwagyeɛ aba! Afei, na Onyankopɔn akyerɛ ne tumi sɛ ɔyɛ Ɔhene! Afei, na Mesia akyerɛ ne tumi, ɛfiri sɛ, yɛn nuanom no ahohorabɔni a ɔgyinaa Onyankopɔn anim bɔɔ wɔn ahohora awia ne anadwo no, na wɔapam no afiri soro no. Yɛn nuanom no nam Odwammaa no mogya so ne nokorɛ a ɔdaa no adi so dii ne so nkonim. Na wɔasiesie wɔn ho sɛ wɔde wɔn nkwa bɛto hɔ na wɔawuwu. Enti, mo ɔsoro ne mo a motete hɔ no, momma mo ani nnye. Afei, asase ne ɛpo nnue! Ɛfiri sɛ, ɔbonsam no atoa mo na ne bo afu ɛfiri sɛ, ɔnim sɛ, ne berɛ a aka sua.”
Berɛ a ɔwɔ no hunuu sɛ wɔato no agu asase so no, ɔtaa ɔbaa a wawo abarimaa no. Wɔmaa no ɔkɔdeɛ ntaban akɛseɛ mmienu sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ɔbɛtumi atu akɔ baabi a ɔwɔ wɔ serɛ so hɔ a wɔbɛhwɛ no mfeɛ mmiɛnsa ne fa sɛdeɛ ɔwɔ no renni nʼakyi bio.
Afei, ɔwɔ no puu nsuo te sɛ asubɔnten dii ɔbaa no akyi sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, ɛbɛfa no. Nanso, asase boaa ɔbaa no. Ɛbuee nʼanom nom nsuo a ɔwɔ no pu guu hɔ no nyinaa. Ɔwɔ no bo fuu ɔbaa no, enti ɔkɔeɛ de ntɔkwa kɔkaa ɔbaa no asefoɔ a wɔaka no a ɛyɛ wɔn a wɔdi Onyankopɔn mmara so na wɔgye nokorɛ a Yesu ada no adi no di no. Na ɔkɔgyinaa mpoano hɔ.
Adiyisɛm 13Mmoa Mmienu Bi
1Afei, mehunuu sɛ aboa bi apue ɛpo no mu reba. Na ɔwɔ mmɛn du ne tiri nson a na ahenkyɛ hyehyɛ mmɛn no biara so a, nsɛmmɔne din bobɔ etire no ho. 2Aboa a mehunuu no no, na ɔte sɛ ɔsebɔ a ne nan te sɛ sisi, na nʼano nso te sɛ gyata. Ɔwɔ no de ɔno ankasa ne tumi ne nʼahennwa ne ne tumi nyinaa maa aboa no.
3Mehunuu sɛ wɔapira ne tiri no baako a ayɛ sɛ wɔrentumi nkum kuro no, nanso na kuro no awu. Aboa no ho yɛɛ wiasefoɔ nyinaa nwanwa, enti wɔtu dii nʼakyi. 4Nnipa nyinaa som ɔwɔ no ɛfiri sɛ, ɔde ne tumi nyinaa ama aboa no. Wɔsom aboa no nso kaa sɛ. “Hwan na ɔte sɛ aboa no? Na hwan na ɔbɛtumi ne no ako?”
5Wɔmaa aboa no kwan maa ɔkaa nsɛmmɔne akɛseakɛse, na wɔmaa no kwan maa ɔnyaa tumi abosome aduanan mmienu. 6Ɔfiitii aseɛ domee Onyankopɔn, ne din, baabi a ɔte ne wɔn a wɔte soro nyinaa. 7Wɔmaa no kwan maa ɔne Onyankopɔn nkurɔfoɔ koeɛ sɛ ɔbɛdi wɔn so. Na wɔmaa no mmusuakuo ne nkurɔfoɔ ne kasa hodoɔ ne aman nyinaa so tumi. 8Nnipa a wɔte asase so nyinaa bɛsom no a, aseɛ kyerɛ sɛ, obiara a wantwerɛ ne din ansa na wɔrebɔ wiase anhyɛ ateasefoɔ nwoma a ɛwɔ Odwammaa a wɔkum no no mu no.
9“Tie, wo a wowɔ aso, bɛtie. 10Obiara a ɛsɛ sɛ wɔkye no no, wɔbɛkye no. Obiara a ɛsɛ sɛ woku no nkrantɛ ano no, wobɛku no. Yei mu boasetɔ ne gyidie ho hia Onyankopɔn nkurɔfoɔ.”
11Afei, mehunuu aboa foforɔ a ɔrepue afiri asase mu. Na ɔwɔ mmɛn mmienu te sɛ odwammaa, nanso na ɔkasa te sɛ ɔwɔ 12Ɔsi nʼananmu di tumi te sɛ aboa a ɔdi kan no pɛ na ɔma asase ne ɛso nnipa som aboa a ɔdi kan no a nʼapirakuro no awu no. 13Aboa a ɔtɔ so mmienu yi yɛɛ anwanwadeɛ akɛseɛ bebree. Ɔmaa egya firi soro baa asase so wɔ nnipa nyinaa anim. 14Na ɔnam anwanwadeɛ a wɔmaa no ho kwan yɛeɛ wɔ aboa a ɔdi kan no anim no so daadaa nnipa a wɔte asase so nyinaa. Aboa no ka kyerɛɛ wiase nnipa nyinaa sɛ, wɔnsi ohoni mfa nhyɛ aboa a wɔde nkrantɛ piraa no nanso nʼapirakuro no awu na ɔte ase no animuonyam. 15Wɔmaa aboa a ɔtɔ so mmienu no kwan maa ɔhomee nkwa guu aboa a ɔdi kan ohoni no mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ohoni no bɛtumi akasa, na wakum obiara a ɔnsom no no.
16Aboa no hyɛɛ nnipa nyinaa, nketewa ne akɛseɛ; adefoɔ ne ahiafoɔ, nkoa ne wɔn a wɔde wɔn ho sɛ wɔnhyɛ wɔn nsa nifa ho ne wɔn moma so agyinaeɛ. 17Obiara nni ho kwan sɛ ɔtɔ anaa ɔtɔn gye sɛ wɔde aboa no din anaa nsɛnkyerɛnne a ɛgyina hɔ ma din no hyɛ ne ho agyinaeɛ.
18Yei hia ma nyansa. Obiara a ɔnim nyansa no bɛtumi ahunu nsɛnkyerɛnne a ɛgyina hɔ ma aboa no ase ɛfiri sɛ, nsɛnkyerɛnne no gyina hɔ ma onipa din. Ne nsɛnkyerɛnne yɛ ahansia aduosia nsia.Mmoa Mmienu Bi
Afei, mehunuu sɛ aboa bi apue ɛpo no mu reba. Na ɔwɔ mmɛn du ne tiri nson a na ahenkyɛ hyehyɛ mmɛn no biara so a, nsɛmmɔne din bobɔ etire no ho. Aboa a mehunuu no no, na ɔte sɛ ɔsebɔ a ne nan te sɛ sisi, na nʼano nso te sɛ gyata. Ɔwɔ no de ɔno ankasa ne tumi ne nʼahennwa ne ne tumi nyinaa maa aboa no.
Mehunuu sɛ wɔapira ne tiri no baako a ayɛ sɛ wɔrentumi nkum kuro no, nanso na kuro no awu. Aboa no ho yɛɛ wiasefoɔ nyinaa nwanwa, enti wɔtu dii nʼakyi. Nnipa nyinaa som ɔwɔ no ɛfiri sɛ, ɔde ne tumi nyinaa ama aboa no. Wɔsom aboa no nso kaa sɛ. “Hwan na ɔte sɛ aboa no? Na hwan na ɔbɛtumi ne no ako?”
Wɔmaa aboa no kwan maa ɔkaa nsɛmmɔne akɛseakɛse, na wɔmaa no kwan maa ɔnyaa tumi abosome aduanan mmienu. Ɔfiitii aseɛ domee Onyankopɔn, ne din, baabi a ɔte ne wɔn a wɔte soro nyinaa. Wɔmaa no kwan maa ɔne Onyankopɔn nkurɔfoɔ koeɛ sɛ ɔbɛdi wɔn so. Na wɔmaa no mmusuakuo ne nkurɔfoɔ ne kasa hodoɔ ne aman nyinaa so tumi. Nnipa a wɔte asase so nyinaa bɛsom no a, aseɛ kyerɛ sɛ, obiara a wantwerɛ ne din ansa na wɔrebɔ wiase anhyɛ ateasefoɔ nwoma a ɛwɔ Odwammaa a wɔkum no no mu no.
“Tie, wo a wowɔ aso, bɛtie. Obiara a ɛsɛ sɛ wɔkye no no, wɔbɛkye no. Obiara a ɛsɛ sɛ woku no nkrantɛ ano no, wobɛku no. Yei mu boasetɔ ne gyidie ho hia Onyankopɔn nkurɔfoɔ.”
Afei, mehunuu aboa foforɔ a ɔrepue afiri asase mu. Na ɔwɔ mmɛn mmienu te sɛ odwammaa, nanso na ɔkasa te sɛ ɔwɔ Ɔsi nʼananmu di tumi te sɛ aboa a ɔdi kan no pɛ na ɔma asase ne ɛso nnipa som aboa a ɔdi kan no a nʼapirakuro no awu no. Aboa a ɔtɔ so mmienu yi yɛɛ anwanwadeɛ akɛseɛ bebree. Ɔmaa egya firi soro baa asase so wɔ nnipa nyinaa anim. Na ɔnam anwanwadeɛ a wɔmaa no ho kwan yɛeɛ wɔ aboa a ɔdi kan no anim no so daadaa nnipa a wɔte asase so nyinaa. Aboa no ka kyerɛɛ wiase nnipa nyinaa sɛ, wɔnsi ohoni mfa nhyɛ aboa a wɔde nkrantɛ piraa no nanso nʼapirakuro no awu na ɔte ase no animuonyam. Wɔmaa aboa a ɔtɔ so mmienu no kwan maa ɔhomee nkwa guu aboa a ɔdi kan ohoni no mu, sɛdeɛ ɛbɛyɔ a ohoni no bɛtumi akasa, na wakum obiara a ɔnsom no no.
Aboa no hyɛɛ nnipa nyinaa, nketewa ne akɛseɛ; adefoɔ ne ahiafoɔ, nkoa ne wɔn a wɔde wɔn ho sɛ wɔnhyɛ wɔn nsa nifa ho ne wɔn moma so agyinaeɛ. Obiara nni ho kwan sɛ ɔtɔ anaa ɔtɔn gye sɛ wɔde aboa no din anaa nsɛnkyerɛnne a ɛgyina hɔ ma din no hyɛ ne ho agyinaeɛ.
Yei hia ma nyansa. Obiara a ɔnim nyansa no bɛtumi ahunu nsɛnkyerɛnne a ɛgyina hɔ ma aboa no ase ɛfiri sɛ, nsɛnkyerɛnne no gyina hɔ ma onipa din. Ne nsɛnkyerɛnne yɛ ahansia aduosia nsia.
Adiyisɛm 14Ɛdwom Foforɔ
1Afei, mehwɛeɛ na mehunuu sɛ Odwammaa no gyina Sion bepɔ so. Na nnipa ɔpeha aduanan nan ka ne ho a wɔatwerɛ ne din ne nʼAgya din wɔ wɔn moma so. 2Na metee nne bi firi soro a na ɛworo so te sɛ nsuworoeɛ a ano yɛ den, na ɛte sɛ aprannaa. Ɛnne a meteeɛ no te sɛ dwom a sankubɔfoɔ bi rebɔ wɔ ne sankuo so. 3Na nnipa ɔpeha aduanan nan no ani kyerɛ ahennwa no ne ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ no. Wɔtoo dwom foforɔ bi a agye wɔn a wɔagye wɔn a wɔafiri asase so no nko ara na wɔtumi suaeɛ. 4Wɔyɛ mmarima bi a ɛsiane sɛ wɔne mmaa nna no nti, wɔn ho ate. Baabiara a Odwammaa no bɛkɔ no na wɔdi nʼakyi. Wɔagye wɔn nkwa afiri nnipa mu na wɔne nnipa a wɔdi kan a wɔde wɔn ama Onyankopɔn ne Odwammaa no. 5Wɔnka atorɔsɛm, na mfomsoɔ nni wɔn ho.
Abɔfoɔ Baasa No
6Afei mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ sɛ watu nam soro soro a ɔrekɔka Asɛmpa a ɛntwam da no akyerɛ asase so nnipa a aman ne mmusuakuo ne kasa ne nkurɔfoɔ nyinaa ka ho.
7Ɔteaam sɛ, “Monsuro Onyankopɔn na monkamfo ne kɛseyɛ. Ɛfiri sɛ, berɛ no aduru sɛ ɔbu adasamma atɛn. Monsom deɛ ɔbɔɔ soro, asase, ɛpo ne nsutire no!”
8Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu dii deɛ ɔdi kan no akyi kaa sɛ. “Wahwe ase! Babilonia kɛseɛ ahwe ase! Ɔde ne nsa a ɛmaa nnipa nyinaa bɔɔ adwaman no maa wɔnomeeɛ.”
9Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa a ɔdi baanu a wɔdi kan no akyi teaam kaa sɛ, “Obiara a ɔsom aboa no ne ne sɛso ohoni a na ɔma wɔhyɛ ne nsa ho anaa ne moma so agyinaeɛ 10no ankasa bɛnom Onyankopɔn nsa, nʼabufuo nsa a ɔde nʼahoɔden nyinaa ahwie agu nʼabufuo kuruwa mu no. Wɔn a wɔbɛyɛ saa no nyinaa, wɔbɛhyɛ wɔn ahoyera wɔ egya ne sɔfere mu wɔ abɔfoɔ ne Odwammaa no anim. 11Na egya no wisie a ɛhyɛ wɔn ahoyera no kɔɔ soro daa daa. Awia ne anadwo nyinaa, ɔgyeɛ nni hɔ ma wɔn a wɔsom aboa no ne ne sɛso ohoni ne obiara a wɔde ne din ahyɛ no agyinaeɛ no.” 12Yei nti na ɛsɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne wɔn a wɔdi Onyankopɔn mmara so na wɔgye Yesu di no nya boasetɔ no.
13Afei, metee nne bi firi soro a ɛkaa sɛ, “Twerɛ yei. Nhyira ne awufoɔ a wɔwu Awurade mu firi seesei rekɔ yi. Honhom no se, Aane, wɔbɛhome afiri wɔn brɛ no mu; na wɔn nnwuma di wɔn akyi.” 14Mehunuu omununkum fitaa bi a na abɔdeɛ bi a na ɔte so no te sɛ onipa a sikakɔkɔɔ ahenkyɛ hyɛ no na ɔkuta kantankrankyi nnamnnam bi.
15Afei, abɔdeɛ foforɔ bi firii asɔredan no mu pueeɛ, teaam kyerɛɛ deɛ ɔte omununkum no so no sɛ, “Fa wo kantankrankyi no twa ɛfiri sɛ, otwaberɛ no adu, asase no aso aba a ɛsɛ sɛ wɔtwa!” 16Enti, deɛ ɔte omununkum so no hwim ne kantankrankyi asase so maa ɛtwaa asase so nnɔbaeɛ.
17Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ bi a ɔfiri soro asɔredan mu apue a ɔno nso kuta kantankrankyi nnamnnam bi.
18Ɔbɔfoɔ foforɔ bi a ɔno nso hwɛ egya no firi afɔremuka no mu pueeɛ. Ɔteaa ɔbɔfoɔ a ɔkuta kantankrankyi nnamnnam no sɛ, “Fa wo kantankrankyi nnamnnam no twa asase so bobe no esiaesia ɛfiri sɛ, nʼaba no abere.” 19Enti, ɔbɔfoɔ no hwim ne kantankrankyi no wɔ asase so de twitwaaa bobe aba no na ɔde kɔguu Onyankopɔn abufuo nsakyiamena kɛseɛ no mu. 20Na wɔtiatiaa nsakyiamena no mu kɔduruu apɔnkɔ nnareka ho teneeɛ akwansin apem ahansia.Ɛdwom Foforɔ
Afei, mehwɛeɛ na mehunuu sɛ Odwammaa no gyina Sion bepɔ so. Na nnipa ɔpeha aduanan nan ka ne ho a wɔatwerɛ ne din ne nʼAgya din wɔ wɔn moma so. Na metee nne bi firi soro a na ɛworo so te sɛ nsuworoeɛ a ano yɛ den, na ɛte sɛ aprannaa. Ɛnne a meteeɛ no te sɛ dwom a sankubɔfoɔ bi rebɔ wɔ ne sankuo so. Na nnipa ɔpeha aduanan nan no ani kyerɛ ahennwa no ne ateasefoɔ baanan no ne mpanimfoɔ no. Wɔtoo dwom foforɔ bi a agye wɔn a wɔagye wɔn a wɔafiri asase so no nko ara na wɔtumi suaeɛ. Wɔyɛ mmarima bi a ɛsiane sɛ wɔne mmaa nna no nti, wɔn ho ate. Baabiara a Odwammaa no bɛkɔ no na wɔdi nʼakyi. Wɔagye wɔn nkwa afiri nnipa mu na wɔne nnipa a wɔdi kan a wɔde wɔn ama Onyankopɔn ne Odwammaa no. Wɔnka atorɔsɛm, na mfomsoɔ nni wɔn ho.
Abɔfoɔ Baasa No
Afei mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ sɛ watu nam soro soro a ɔrekɔka Asɛmpa a ɛntwam da no akyerɛ asase so nnipa a aman ne mmusuakuo ne kasa ne nkurɔfoɔ nyinaa ka ho.
Ɔteaam sɛ, “Monsuro Onyankopɔn na monkamfo ne kɛseyɛ. Ɛfiri sɛ, berɛ no aduru sɛ ɔbu adasamma atɛn. Monsom deɛ ɔbɔɔ soro, asase, ɛpo ne nsutire no!”
Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu dii deɛ ɔdi kan no akyi kaa sɛ. “Wahwe ase! Babilonia kɛseɛ ahwe ase! Ɔde ne nsa a ɛmaa nnipa nyinaa bɔɔ adwaman no maa wɔnomeeɛ.”
Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa a ɔdi baanu a wɔdi kan no akyi teaam kaa sɛ, “Obiara a ɔsom aboa no ne ne sɛso ohoni a na ɔma wɔhyɛ ne nsa ho anaa ne moma so agyinaeɛ no ankasa bɛnom Onyankopɔn nsa, nʼabufuo nsa a ɔde nʼahoɔden nyinaa ahwie agu nʼabufuo kuruwa mu no. Wɔn a wɔbɛyɛ saa no nyinaa, wɔbɛhyɛ wɔn ahoyera wɔ egya ne sɔfere mu wɔ abɔfoɔ ne Odwammaa no anim. Na egya no wisie a ɛhyɛ wɔn ahoyera no kɔɔ soro daa daa. Awia ne anadwo nyinaa, ɔgyeɛ nni hɔ ma wɔn a wɔsom aboa no ne ne sɛso ohoni ne obiara a wɔde ne din ahyɛ no agyinaeɛ no.” Yei nti na ɛsɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne wɔn a wɔdi Onyankopɔn mmara so na wɔgye Yesu di no nya boasetɔ no.
Afei, metee nne bi firi soro a ɛkaa sɛ, “Twerɛ yei. Nhyira ne awufoɔ a wɔwu Awurade mu firi seesei rekɔ yi. Honhom no se, Aane, wɔbɛhome afiri wɔn brɛ no mu; na wɔn nnwuma di wɔn akyi.” Mehunuu omununkum fitaa bi a na abɔdeɛ bi a na ɔte so no te sɛ onipa a sikakɔkɔɔ ahenkyɛ hyɛ no na ɔkuta kantankrankyi nnamnnam bi.
Afei, abɔdeɛ foforɔ bi firii asɔredan no mu pueeɛ, teaam kyerɛɛ deɛ ɔte omununkum no so no sɛ, “Fa wo kantankrankyi no twa ɛfiri sɛ, otwaberɛ no adu, asase no aso aba a ɛsɛ sɛ wɔtwa!” Enti, deɛ ɔte omununkum so no hwim ne kantankrankyi asase so maa ɛtwaa asase so nnɔbaeɛ.
Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ bi a ɔfiri soro asɔredan mu apue a ɔno nso kuta kantankrankyi nnamnnam bi.
Ɔbɔfoɔ foforɔ bi a ɔno nso hwɛ egya no firi afɔremuka no mu pueeɛ. Ɔteaa ɔbɔfoɔ a ɔkuta kantankrankyi nnamnnam no sɛ, “Fa wo kantankrankyi nnamnnam no twa asase so bobe no esiaesia ɛfiri sɛ, nʼaba no abere.” Enti, ɔbɔfoɔ no hwim ne kantankrankyi no wɔ asase so de twitwaaa bobe aba no na ɔde kɔguu Onyankopɔn abufuo nsakyiamena kɛseɛ no mu. Na wɔtiatiaa nsakyiamena no mu kɔduruu apɔnkɔ nnareka ho teneeɛ akwansin apem ahansia.
Adiyisɛm 15Ɔyaredɔm
1Mehunuu ade foforɔ bi a ɛso na ɛyɛ nwanwa wɔ soro. Na wɔyɛ abɔfoɔ baason a wɔkuta ɔhaw nson a ɛno ne ɔhaw a ɛtwa toɔ ɛfiri sɛ, ɛno na ɛkyerɛ Onyankopɔn abufuo a ɛtwa toɔ.
2Afei, mehunuu biribi te sɛ ahwehwɛ po a wɔde egya afra. Afei, mehunuu wɔn a wɔadi aboa no ne ne sɛso ohoni ne deɛ wɔde nsɛnkyerɛnne na ɛbɔ ne din no so nkonim no. Na wɔgyinagyina ahwehwɛ po no ho a wɔkutakuta asankuo a Onyankopɔn de ama wɔn no. 3Na wɔreto Onyankopɔn akoa Mose dwom ne Odwammaa no dwom sɛ,
“Awurade, Otumfoɔ Nyankopɔn, wo nnwuma yɛ akɛseɛ na ɛyɛ nwanwa
Amansanhene
Wʼakwan tene na ɛyɛ nokorɛ.
4Hwan na ɔnsuro wo, Awurade?
Hwan na ɔrenka wo kɛseyɛ?
Wo nko na woyɛ kronkron.
Aman nyinaa bɛba abɛsom wɔ
wʼanim, ɛfiri sɛ, obiara ahunu wo teneneedwuma no.”
5Afei mehunuu sɛ asɔredan a ɛwɔ soro hɔ no Kronkron mu Kronkron no abue a Onyankopɔn ntomadan si mu. 6Abɔfoɔ baason a wɔmaa wɔn tumi sɛ wɔmfa ɔhaw nson mmra no pue firii asɔredan no mu a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa a wɔbobɔ sikakɔkɔɔ abɔsoɔ wɔ wɔn koko so. 7Afei, ateasefoɔ baanan no mu baako maa abɔfoɔ baason no sikakɔkɔɔ nkuruwa nson a, Onyankopɔn a ɔte ase daa daa no abufuo ahyɛ no ma. 8Wisie a ɛfiri Onyankopɔn animuonyam ne ne tumi mu no hyɛɛ asɔredan no ma. Na obiara antumi ankɔ asɔredan no mu kɔsii sɛ ɔhaw nson a abɔfoɔ baason no de baeɛ no to twaeɛ.Ɔyaredɔm
Mehunuu ade foforɔ bi a ɛso na ɛyɛ nwanwa wɔ soro. Na wɔyɛ abɔfoɔ baason a wɔkuta ɔhaw nson a ɛno ne ɔhaw a ɛtwa toɔ ɛfiri sɛ, ɛno na ɛkyerɛ Onyankopɔn abufuo a ɛtwa toɔ.
Afei, mehunuu biribi te sɛ ahwehwɛ po a wɔde egya afra. Afei, mehunuu wɔn a wɔadi aboa no ne ne sɛso ohoni ne deɛ wɔde nsɛnkyerɛnne na ɛbɔ ne din no so nkonim no. Na wɔgyinagyina ahwehwɛ po no ho a wɔkutakuta asankuo a Onyankopɔn de ama wɔn no. Na wɔreto Onyankopɔn akoa Mose dwom ne Odwammaa no dwom sɛ,
“Awurade, Otumfoɔ Nyankopɔn, wo nnwuma yɛ akɛseɛ na ɛyɛ nwanwa
Amansanhene
Wʼakwan tene na ɛyɛ nokorɛ.
Hwan na ɔnsuro wo, Awurade?
Hwan na ɔrenka wo kɛseyɛ?
Wo nko na woyɛ kronkron.
Aman nyinaa bɛba abɛsom wɔ
wʼanim, ɛfiri sɛ, obiara ahunu wo teneneedwuma no.”
Afei mehunuu sɛ asɔredan a ɛwɔ soro hɔ no Kronkron mu Kronkron no abue a Onyankopɔn ntomadan si mu. Abɔfoɔ baason a wɔmaa wɔn tumi sɛ wɔmfa ɔhaw nson mmra no pue firii asɔredan no mu a wɔhyehyɛ ntadeɛ fitafitaa a wɔbobɔ sikakɔkɔɔ abɔsoɔ wɔ wɔn koko so. Afei, ateasefoɔ baanan no mu baako maa abɔfoɔ baason no sikakɔkɔɔ nkuruwa nson a, Onyankopɔn a ɔte ase daa daa no abufuo ahyɛ no ma. Wisie a ɛfiri Onyankopɔn animuonyam ne ne tumi mu no hyɛɛ asɔredan no ma. Na obiara antumi ankɔ asɔredan no mu kɔsii sɛ ɔhaw nson a abɔfoɔ baason no de baeɛ no to twaeɛ.
Adiyisɛm 161Afei, metee nne bi sɛ ɛrekasa firi asɔredan mu hɔ kyerɛ abɔfoɔ no sɛ, “Kɔ na kɔhwie Onyankopɔn abufuo nson a ɛwɔ nkuruwa nson mu no gu asase so.”
2Ɔbɔfoɔ a ɔdi kan no kɔhwiee ne kuruwa no mu abufuo guu asase so. Akuro a ɛyɛ hu na ɛyɛ yea tutuu wɔn a wɔde aboa no ahyɛ wɔn ho agyinaeɛ no ne wɔn a wɔsom ne sɛso ohoni no nso.
3Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu ɛpo mu. Nsuo no danee sɛ owufoɔ mogya, na abɔdeɛ biara a nkwa wɔ mu wɔ po no mu no wuiɛ.
4Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu nsutire mu maa ne nyinaa danee mogya. 5Metee sɛ ɔbɔfoɔ a ɔhwɛ nsuo so no ka sɛ, “O, Ɔkronkronni a wowɔ hɔ na wowɔ ha dada, wʼatɛn a wobuo no yɛ atɛntenenee. 6Wɔhwiee Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne adiyifo mogya guiɛ, enti woama wɔn mogya sɛ wɔnnom. Deɛ ɛfata wɔn na wɔrenya no.”
7Afei, metee nne bi wɔ afɔremuka no so sɛ, “Awurade, Otumfoɔ Nyankopɔn! Atɛn a wobu nyinaa yɛ atɛntenenee!”
8Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nan no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu owia so na wɔmaa no tumi sɛ ɔmfa ne hyeɛ yaya no nhye nnipa 9wɔhyeɛ yaaya no hyee nnipa maa wɔdomee Onyankopɔn a ɔwɔ saa ɔhaw yi nyinaa so tumi no din. Nanso, wɔannu wɔn ho ankamfo ne kɛseyɛ.
10Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so num no hwiee ne kuruwa no mu abufuo de guu aboa no ahennwa no so. Esum duruu aboa no ahemman mu, na ɛsiane yea nti, nnipa wee wɔn tɛkrɛma; 11na ɛsiane saa yea no ne akuro a ɛtutuu wɔn no nti, wɔdomee ɔsoro Nyankopɔn. Nanso, wɔantwe wɔn ho amfiri wɔn bɔne ho.
12Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nsia no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu Asubɔnten Eufrate mu. Asuo no weweeɛ danee kwan maa ahene a wɔfiri apueeɛ. 13Afei, mehunuu ahohommɔne mmiɛnsa bi a na wɔte sɛ mponkyerɛne a na wɔfifiri ɔwɔ no ne aboa no ne atorɔ odiyifoɔ no anom. 14Wɔyɛ ahohommɔne a wɔyɛ anwanwadeɛ. Saa ahohom mmiɛnsa yi kɔ ahene a wɔwɔ asase so nyinaa nkyɛn kɔka wɔn nyinaa boa ano ma Otumfoɔ Nyankopɔn ɔko da kɛseɛ no.
15“Montie! Mereba te sɛ ɔkorɔmfoɔ. Nhyira ne deɛ ɔwɛn na ɔhwɛ ne ntadeɛ so sɛdeɛ ɔrennante adagya, ngu ne ho anim ase wɔ badwam!”
16Ahonhom no boaa ahene no ano wɔ baabi a Hebri kasa mu wɔfrɛ hɔ Harmagedon.
17Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nson no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu mframa mu. Nne denden bi firi ahennwa a ɛwɔ asɔredan no mu no kaa sɛ, “Wɔawie.” 18Na anyinam tete maa aprannaa paapaeɛ, ɛnna asasewosoɔ denden bi baeɛ. Ɛfirii sɛ wɔbɔɔ onipa, asasewosoɔ biara mmaa saa da. Yei ne asasewosoɔ nyinaa mu deɛ ano yɛ den pa ara. 19Kuro kɛseɛ no mu paee mmiɛnsa, na aman nyinaa nkuro akɛseɛ sɛesɛeɛ. Onyankopɔn kaee Babilonia kɛseɛ no maa ɔnom nsa, nsa a ɛyɛ nʼabufuo a ano yɛ den no firi ne kuruwa ano. 20Nsupɔ ne mmepɔ nyinaa yeraeɛ. 21Amparuwboɔ a ebiara mu duro yɛ nkariboɔ ɔha no tɔ firii soro guu nnipa so. Na ɛsiane amparuwboɔ no haw a na ɛyɛ hu no nti, nnipa domee Onyankopɔn.Afei, metee nne bi sɛ ɛrekasa firi asɔredan mu hɔ kyerɛ abɔfoɔ no sɛ, “Kɔ na kɔhwie Onyankopɔn abufuo nson a ɛwɔ nkuruwa nson mu no gu asase so.”
Ɔbɔfoɔ a ɔdi kan no kɔhwiee ne kuruwa no mu abufuo guu asase so. Akuro a ɛyɛ hu na ɛyɛ yea tutuu wɔn a wɔde aboa no ahyɛ wɔn ho agyinaeɛ no ne wɔn a wɔsom ne sɛso ohoni no nso.
Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmienu no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu ɛpo mu. Nsuo no danee sɛ owufoɔ mogya, na abɔdeɛ biara a nkwa wɔ mu wɔ po no mu no wuiɛ.
Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so mmiɛnsa no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu nsutire mu maa ne nyinaa danee mogya. Metee sɛ ɔbɔfoɔ a ɔhwɛ nsuo so no ka sɛ, “O, Ɔkronkronni a wowɔ hɔ na wowɔ ha dada, wʼatɛn a wobuo no yɛ atɛntenenee. Wɔhwiee Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne adiyifo mogya guiɛ, enti woama wɔn mogya sɛ wɔnnom. Deɛ ɛfata wɔn na wɔrenya no.”
Afei, metee nne bi wɔ afɔremuka no so sɛ, “Awurade, Otumfoɔ Nyankopɔn! Atɛn a wobu nyinaa yɛ atɛntenenee!”
Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nan no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu owia so na wɔmaa no tumi sɛ ɔmfa ne hyeɛ yaya no nhye nnipa wɔhyeɛ yaaya no hyee nnipa maa wɔdomee Onyankopɔn a ɔwɔ saa ɔhaw yi nyinaa so tumi no din. Nanso, wɔannu wɔn ho ankamfo ne kɛseyɛ.
Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so num no hwiee ne kuruwa no mu abufuo de guu aboa no ahennwa no so. Esum duruu aboa no ahemman mu, na ɛsiane yea nti, nnipa wee wɔn tɛkrɛma; na ɛsiane saa yea no ne akuro a ɛtutuu wɔn no nti, wɔdomee ɔsoro Nyankopɔn. Nanso, wɔantwe wɔn ho amfiri wɔn bɔne ho.
Ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nsia no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu Asubɔnten Eufrate mu. Asuo no weweeɛ danee kwan maa ahene a wɔfiri apueeɛ. Afei, mehunuu ahohommɔne mmiɛnsa bi a na wɔte sɛ mponkyerɛne a na wɔfifiri ɔwɔ no ne aboa no ne atorɔ odiyifoɔ no anom. Wɔyɛ ahohommɔne a wɔyɛ anwanwadeɛ. Saa ahohom mmiɛnsa yi kɔ ahene a wɔwɔ asase so nyinaa nkyɛn kɔka wɔn nyinaa boa ano ma Otumfoɔ Nyankopɔn ɔko da kɛseɛ no.
“Montie! Mereba te sɛ ɔkorɔmfoɔ. Nhyira ne deɛ ɔwɛn na ɔhwɛ ne ntadeɛ so sɛdeɛ ɔrennante adagya, ngu ne ho anim ase wɔ badwam!”
Ahonhom no boaa ahene no ano wɔ baabi a Hebri kasa mu wɔfrɛ hɔ Harmagedon.
Afei, ɔbɔfoɔ a ɔtɔ so nson no hwiee ne kuruwa no mu abufuo guu mframa mu. Nne denden bi firi ahennwa a ɛwɔ asɔredan no mu no kaa sɛ, “Wɔawie.” Na anyinam tete maa aprannaa paapaeɛ, ɛnna asasewosoɔ denden bi baeɛ. Ɛfirii sɛ wɔbɔɔ onipa, asasewosoɔ biara mmaa saa da. Yei ne asasewosoɔ nyinaa mu deɛ ano yɛ den pa ara. Kuro kɛseɛ no mu paee mmiɛnsa, na aman nyinaa nkuro akɛseɛ sɛesɛeɛ. Onyankopɔn kaee Babilonia kɛseɛ no maa ɔnom nsa, nsa a ɛyɛ nʼabufuo a ano yɛ den no firi ne kuruwa ano. Nsupɔ ne mmepɔ nyinaa yeraeɛ. Amparuwboɔ a ebiara mu duro yɛ nkariboɔ ɔha no tɔ firii soro guu nnipa so. Na ɛsiane amparuwboɔ no haw a na ɛyɛ hu no nti, nnipa domee Onyankopɔn.
Adiyisɛm 17Odwamanfoɔ Bi
1Abɔfoɔ baason no mu baako a ɔkuta nkuruwa nson no baa me nkyɛn bɛkaa sɛ, “Bra na menkyerɛ wo ɛkwan a wobɛfa so atwe odwamanfoɔ kɛseɛ a ɔte nsuo pii so no aso. 2Wiase ahene ne no bɔɔ adwaman na asase so nnipa aboto wɔ nʼadwaman nsa no mu.”
3Honhom no faa me maa ɔbɔfoɔ no de me kɔɔ serɛ so. Ɛhɔ na mehunuu ɔbaa bi sɛ ɔte aboa kɔkɔɔ bi a wɔatwerɛ nsɛmmɔne din agu ne ho nyinaa. Na aboa no wɔ tire nson, ne mmɛn du. 4Na ɔbaa no hyɛ atadeɛ afasebire ne kɔkɔɔ a ɔde sikakɔkɔɔ aboɔ ne nhweneɛ a ne boɔ yɛ den ahyehyɛ ne ho. Na ɔkuta sika kuruwa a afideɛ ne adwamammɔ ho nnoɔma ayɛ no ma tɔ.
5Na wɔatwerɛ din bi wɔ ne moma so a ne nkyerɛaseɛ no wɔ ahuntasɛm mu sɛ, “Babilonia kɛseɛ asase so adwamanfoɔ ne akyiwadeɛ maame.”
6Na mehunuu sɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne Yesu akyidifoɔ a wɔkum wɔn no mogya abo no. Mehunuu no no, ɛyɛɛ me nwanwa.
7Ɔbɔfoɔ no bisaa me sɛ, “Adɛn nti na ɛyɛ wo nwanwa? Mɛkyerɛ wo ahuntasɛm nkyerɛaseɛ a ɛwɔ ɔbaa no ne aboa no a ɔwɔ tire nson ne mmɛn du a ɔte ne so no ho. 8Aboa a wohunuu no no na ɔte ase, nanso ɔnte ase bio. Ɔrebɛfiri bunu no mu aba ama wɔasɛe no. Nnipa a wɔte asase so a wɔantwerɛ wɔn din angu ateasefoɔ nwoma no mu ansa na wɔrebɔ wiase, sɛ wɔhunu aboa no a, ɛbɛyɛ wɔn nwanwa. Berɛ bi na ɔte ase, nanso seesei ɔnte ase na ɔbɛsane aba.
9“Nyansa ne nteaseɛ ho hia wɔ ha. Etire nson no gyina hɔ ma mmepɔ nson, mmepɔ a ɔbaa no tena so. Wɔyɛ ahene baason nso 10a wɔn mu baanum agu, na wɔn mu baako da so di hene na ɔbaako a ɔka wɔn ho no mmaeɛ. Na sɛ ɔba a ɛsɛ sɛ ɔtwɛn kakra. 11Aboa no a anka na ɔte ase no na afei deɛ ɔnte ase no yɛ ɔhene a ɔtɔ so nwɔtwe a ɔka baason a wɔdi kan no ho a ɔrekɔ ne sɛeɛ mu.
12“Mmɛn du a wohunuiɛ no yɛ ahene du a wɔmfirii wɔn ahennie ase a wɔbɛma wɔn tumi na wɔne aboa no adi hene dɔnhwere no. 13Wɔn nyinaa wɔ botaeɛ baako na wɔde wɔn ahoɔden ne wɔn tumi bɛma aboa no. 14Wɔbɛko atia Odwammaa no na nʼakyidifoɔ, gyidifoɔ a wɔafrɛ wɔn no ne no bɛdi wɔn so ɛfiri sɛ, ɔyɛ Awurade mu Awurade ne Ahene mu Hene.”
15Ɔbɔfoɔ no nso ka kyerɛɛ me sɛ, “Nsuo a wohunuiɛ a odwamanfoɔ no te so no yɛ nkuro ne nkurɔfoɔ akuakuo ne aman ne kasa hodoɔ. 16Mmɛn du ne aboa no a wohunuiɛ no bɛkyiri odwamanfoɔ no. Wɔbɛfa biribiara a ɛwɔ ne ho ama wada adagya. Wɔbɛwe ne nam na wɔde egya ahye no. 17Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ahyɛ wɔn koma mu sɛ wɔbɛpene so de wɔn tumi ama aboa no na wadi hene kɔsi sɛ Onyankopɔn asɛm no bɛba mu de ahyɛ ne botaeɛ no ma. 18Ɔbaa a wohunuu no no yɛ kuro kɛseɛ a ɛdi asase so ahene no.”Odwamanfoɔ Bi
Abɔfoɔ baason no mu baako a ɔkuta nkuruwa nson no baa me nkyɛn bɛkaa sɛ, “Bra na menkyerɛ wo ɛkwan a wobɛfa so atwe odwamanfoɔ kɛseɛ a ɔte nsuo pii so no aso. Wiase ahene ne no bɔɔ adwaman na asase so nnipa aboto wɔ nʼadwaman nsa no mu.”
Honhom no faa me maa ɔbɔfoɔ no de me kɔɔ serɛ so. Ɛhɔ na mehunuu ɔbaa bi sɛ ɔte aboa kɔkɔɔ bi a wɔatwerɛ nsɛmmɔne din agu ne ho nyinaa. Na aboa no wɔ tire nson, ne mmɛn du. Na ɔbaa no hyɛ atadeɛ afasebire ne kɔkɔɔ a ɔde sikakɔkɔɔ aboɔ ne nhweneɛ a ne boɔ yɛ den ahyehyɛ ne ho. Na ɔkuta sika kuruwa a afideɛ ne adwamammɔ ho nnoɔma ayɛ no ma tɔ.
Na wɔatwerɛ din bi wɔ ne moma so a ne nkyerɛaseɛ no wɔ ahuntasɛm mu sɛ, “Babilonia kɛseɛ asase so adwamanfoɔ ne akyiwadeɛ maame.”
Na mehunuu sɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ ne Yesu akyidifoɔ a wɔkum wɔn no mogya abo no. Mehunuu no no, ɛyɛɛ me nwanwa.
Ɔbɔfoɔ no bisaa me sɛ, “Adɛn nti na ɛyɛ wo nwanwa? Mɛkyerɛ wo ahuntasɛm nkyerɛaseɛ a ɛwɔ ɔbaa no ne aboa no a ɔwɔ tire nson ne mmɛn du a ɔte ne so no ho. Aboa a wohunuu no no na ɔte ase, nanso ɔnte ase bio. Ɔrebɛfiri bunu no mu aba ama wɔasɛe no. Nnipa a wɔte asase so a wɔantwerɛ wɔn din angu ateasefoɔ nwoma no mu ansa na wɔrebɔ wiase, sɛ wɔhunu aboa no a, ɛbɛyɛ wɔn nwanwa. Berɛ bi na ɔte ase, nanso seesei ɔnte ase na ɔbɛsane aba.
“Nyansa ne nteaseɛ ho hia wɔ ha. Etire nson no gyina hɔ ma mmepɔ nson, mmepɔ a ɔbaa no tena so. Wɔyɛ ahene baason nso a wɔn mu baanum agu, na wɔn mu baako da so di hene na ɔbaako a ɔka wɔn ho no mmaeɛ. Na sɛ ɔba a ɛsɛ sɛ ɔtwɛn kakra. Aboa no a anka na ɔte ase no na afei deɛ ɔnte ase no yɛ ɔhene a ɔtɔ so nwɔtwe a ɔka baason a wɔdi kan no ho a ɔrekɔ ne sɛeɛ mu.
“Mmɛn du a wohunuiɛ no yɛ ahene du a wɔmfirii wɔn ahennie ase a wɔbɛma wɔn tumi na wɔne aboa no adi hene dɔnhwere no. Wɔn nyinaa wɔ botaeɛ baako na wɔde wɔn ahoɔden ne wɔn tumi bɛma aboa no. Wɔbɛko atia Odwammaa no na nʼakyidifoɔ, gyidifoɔ a wɔafrɛ wɔn no ne no bɛdi wɔn so ɛfiri sɛ, ɔyɛ Awurade mu Awurade ne Ahene mu Hene.”
Ɔbɔfoɔ no nso ka kyerɛɛ me sɛ, “Nsuo a wohunuiɛ a odwamanfoɔ no te so no yɛ nkuro ne nkurɔfoɔ akuakuo ne aman ne kasa hodoɔ. Mmɛn du ne aboa no a wohunuiɛ no bɛkyiri odwamanfoɔ no. Wɔbɛfa biribiara a ɛwɔ ne ho ama wada adagya. Wɔbɛwe ne nam na wɔde egya ahye no. Ɛfiri sɛ, Onyankopɔn de ahyɛ wɔn koma mu sɛ wɔbɛpene so de wɔn tumi ama aboa no na wadi hene kɔsi sɛ Onyankopɔn asɛm no bɛba mu de ahyɛ ne botaeɛ no ma. Ɔbaa a wohunuu no no yɛ kuro kɛseɛ a ɛdi asase so ahene no.”
Adiyisɛm 18Babilonia Asehweɛ
1Yei akyi, mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ sɛ ɔfiri soro reba fam. Na ɔwɔ tumi kɛseɛ na nʼanimuonyam hyerɛn asase so nyinaa.
2Ɔteaam dendeenden sɛ, “Wahwe ase! Babilonia kɛseɛ ahwe ase! Ahonhommɔne ne honhom a wɔn ho nte rehunahuna no. Nnomaa fi a wɔmpɛ wɔn asɛm nyinaa te ne mu. 3Ɔde ne nsa a ɛyɛ nʼadwamammɔ nsa a ano yɛ den no maa nnipa nyinaa nomeeɛ. Asase so ahene ne no bɔɔ adwaman, na asase so adwumayɔfoɔ nam nʼahonya so nyaa wɔn ho.”
4Afei, metee nne foforɔ bi a ɛfiri soro ka sɛ, “Momfiri, me nkurɔfoɔ! Momfiri ne mu mfi! Mommfa mo ho mmfra bɔne a ɔyɛ no mu; mo ne no nnkyɛ nʼasotweɛ! 5Ɛfiri sɛ, wɔahyehyɛ ne bɔne sɛ soro tenten, na Onyankopɔn kae nʼakwammɔne no. 6Sɛdeɛ ɔyɛɛ mo no, monyɛ no saa pɛpɛɛpɛ; deɛ ɔyɛɛ mo biara no, montua ne so ka mprenu. Nsa a ɔde maa mo no, monhyɛ no bi a ano yɛ den mmɔho mmienu. 7Momma ɔnhunu amane na ne werɛ nho sɛ animuonyam ne nʼahonya a ɔpɛ maa ne ho no. Ɛfiri sɛ, daa ɔka sɛ, ‘Mete ha sɛ ɔhemmaa. Menyɛ okunafoɔ, me werɛ renho da!’ 8Ɛsiane yei nti, nʼamanehunu bɛba ne so da bi, yadeɛ, awerɛhoɔ ne ɔkɔm. Na wɔde egya ahye no, ɛfiri sɛ, Awurade Nyankopɔn a ɔbu no atɛn no so.”
9Sɛ asase so ahene a wɔne no bɔɔ adwaman, dii dɛ no, hunu hye a wɔrehye no no wisie a, wɔbɛsu atwa agyaadwoɔ. 10Nʼamanehunu no hu a ɛyɛ nti, wɔbɛgyina akyiri asu sɛ, “Due! Due, O, kuro kɛseɛ, O Babilonia, kuro a ɛwɔ tumi. Ɛfiri sɛ dɔnhwere baako pɛ mu, wʼatɛmmuo aba.”
11Adwumayɔfoɔ a wɔwɔ asase so nso su no ɛfiri sɛ, obiara ntɔ wɔn nnoɔma bio. 12Obiara ntɔ sikakɔkɔɔ ne dwetɛ, ne aboɔden aboɔ ne nhweneɛ pa, ne nwera pa ne ntoma afasebire ne serekye ne tam kɔkɔɔ, ne nnua a ɛyɛ hwam nyinaa ne asommɛn adwinnie nyinaa, ne adwinneɛ a wɔde nnua a ɛwɔ din ayɔ, ne ayowaa ne dadeɛ ne abohemmaa, 13ne pɛperɛ ne mmorɔngo, ne nnuhwam ne kurobo, ne hwamfufuo ne nsa ne ngo, ne asikyiresiam muhumuhu ne ayuo, ne nyɛmmoa ne nnwan ne apɔnkɔ ne nteaseɛnam ne nnipadua ne nnipa akra bio.
14Adwumayɔfoɔ no ka kyerɛ no sɛ, “Nnoɔma pa a wopere hwehwɛeɛ no nyinaa ayera, na wʼahonya ne wʼanimuonyam no kɔ, na wo nsa renka bio.”
15Adwumayɔfoɔ a wɔnyaa wɔn ho wɔ kuro no mu no bɛgyina akyirikyiri ɛfiri sɛ, wɔsuro amanehunu a ɔrehunu no. Wɔbɛsu na wɔatwa agyaadwoɔ, 16na wɔaka sɛ, “Due! Due, O, kuro kɛseɛ a ofira nwera pa ne ntoma afasebire ne tam kɔkɔɔ na sika ne aboɔden aboɔ ne nhwene pa bobɔ mu. 17Dɔnhwere pɛ, na saa ahonya dodoɔ yi asa.”
Nsuom ahyɛnkafoɔ ne ɛhyɛn no mu nnipa, ne ɛhyɛn no mu adwumayɔfoɔ, ne wɔn a wɔka ho a wɔnya wɔn anoduane firi ɛhyɛn adwumayɔ mu no nyinaa gyinaa akyirikyiri 18suiɛ wɔ berɛ a wɔhunuu egya a ɛrehye no no wisie no. “Kuro biara a ne kɛseɛ te saa mmaa bio.” 19Wɔtoo mfutuma guu wɔn atifi na wɔsu twaa agyaadwoɔ sɛ, “Due! Due O kuro kɛseɛ, wo a wɔn a wɔwɔ ahyɛn wɔ wo mu no nam nʼahonya so yɛɛ adefoɔ. Na dɔnhwere baako pɛ mu, wɔahwere biribiara!”
20Ma wʼani nnye wɔ ne ho. O, ɔsoro! Mogya adansefoɔ ne asomafoɔ ne adiyifoɔ mo ani nnye! Ɛkwan a ɔde mo faa so nti, Onyankopɔn abu no atɛn.
21Afei, ɔbɔfoɔ hoɔdenfoɔ bi faa ɛboɔ a ne kɛseɛ bɛyɛ sɛ owiyammoɔ to twenee po mu kaa sɛ, “Saa ahoɔden yi ara na wɔde bɛto Babilonia kɛseɛ no atwene fam a wɔrenhu no bio. 22Wɔrente sankubɔfoɔ ne nnwontofoɔ, atɛntɛbɛnbɔfoɔ ne torobɛntohyɛnfoɔ nka bio wɔ mo mu. Wɔrenhunu odwimfoɔ biara wɔ mo mu bio. Na wɔrente owiyamfoɔ biara nka wɔ mo mu bio. 23Kanea hann renhyerɛn wɔ mo mu bio. Wɔrente ayefokunu ne ayefoyere nne wɔ mo mu bio. Wʼadwumayɔfoɔ yɛ wiase mu nnipa titire. Na wɔde wo ntafowayie adaadaa aman nyinaa. 24Wɔtwee Babilonia aso ɛfiri sɛ, ne mu na wɔhunuu adiyifoɔ ne mogya adansefoɔ ne wɔn a wɔkum wɔn asase so nyinaa mogya.”Babilonia Asehweɛ
Yei akyi, mehunuu ɔbɔfoɔ foforɔ sɛ ɔfiri soro reba fam. Na ɔwɔ tumi kɛseɛ na nʼanimuonyam hyerɛn asase so nyinaa.
Ɔteaam dendeenden sɛ, “Wahwe ase! Babilonia kɛseɛ ahwe ase! Ahonhommɔne ne honhom a wɔn ho nte rehunahuna no. Nnomaa fi a wɔmpɛ wɔn asɛm nyinaa te ne mu. Ɔde ne nsa a ɛyɛ nʼadwamammɔ nsa a ano yɛ den no maa nnipa nyinaa nomeeɛ. Asase so ahene ne no bɔɔ adwaman, na asase so adwumayɔfoɔ nam nʼahonya so nyaa wɔn ho.”
Afei, metee nne foforɔ bi a ɛfiri soro ka sɛ, “Momfiri, me nkurɔfoɔ! Momfiri ne mu mfi! Mommfa mo ho mmfra bɔne a ɔyɛ no mu; mo ne no nnkyɛ nʼasotweɛ! Ɛfiri sɛ, wɔahyehyɛ ne bɔne sɛ soro tenten, na Onyankopɔn kae nʼakwammɔne no. Sɛdeɛ ɔyɛɛ mo no, monyɛ no saa pɛpɛɛpɛ; deɛ ɔyɛɛ mo biara no, montua ne so ka mprenu. Nsa a ɔde maa mo no, monhyɛ no bi a ano yɛ den mmɔho mmienu. Momma ɔnhunu amane na ne werɛ nho sɛ animuonyam ne nʼahonya a ɔpɛ maa ne ho no. Ɛfiri sɛ, daa ɔka sɛ, ‘Mete ha sɛ ɔhemmaa. Menyɛ okunafoɔ, me werɛ renho da!’ Ɛsiane yei nti, nʼamanehunu bɛba ne so da bi, yadeɛ, awerɛhoɔ ne ɔkɔm. Na wɔde egya ahye no, ɛfiri sɛ, Awurade Nyankopɔn a ɔbu no atɛn no so.”
Sɛ asase so ahene a wɔne no bɔɔ adwaman, dii dɛ no, hunu hye a wɔrehye no no wisie a, wɔbɛsu atwa agyaadwoɔ. Nʼamanehunu no hu a ɛyɛ nti, wɔbɛgyina akyiri asu sɛ, “Due! Due, O, kuro kɛseɛ, O Babilonia, kuro a ɛwɔ tumi. Ɛfiri sɛ dɔnhwere baako pɛ mu, wʼatɛmmuo aba.”
Adwumayɔfoɔ a wɔwɔ asase so nso su no ɛfiri sɛ, obiara ntɔ wɔn nnoɔma bio. Obiara ntɔ sikakɔkɔɔ ne dwetɛ, ne aboɔden aboɔ ne nhweneɛ pa, ne nwera pa ne ntoma afasebire ne serekye ne tam kɔkɔɔ, ne nnua a ɛyɛ hwam nyinaa ne asommɛn adwinnie nyinaa, ne adwinneɛ a wɔde nnua a ɛwɔ din ayɔ, ne ayowaa ne dadeɛ ne abohemmaa, ne pɛperɛ ne mmorɔngo, ne nnuhwam ne kurobo, ne hwamfufuo ne nsa ne ngo, ne asikyiresiam muhumuhu ne ayuo, ne nyɛmmoa ne nnwan ne apɔnkɔ ne nteaseɛnam ne nnipadua ne nnipa akra bio.
Adwumayɔfoɔ no ka kyerɛ no sɛ, “Nnoɔma pa a wopere hwehwɛeɛ no nyinaa ayera, na wʼahonya ne wʼanimuonyam no kɔ, na wo nsa renka bio.”
Adwumayɔfoɔ a wɔnyaa wɔn ho wɔ kuro no mu no bɛgyina akyirikyiri ɛfiri sɛ, wɔsuro amanehunu a ɔrehunu no. Wɔbɛsu na wɔatwa agyaadwoɔ, na wɔaka sɛ, “Due! Due, O, kuro kɛseɛ a ofira nwera pa ne ntoma afasebire ne tam kɔkɔɔ na sika ne aboɔden aboɔ ne nhwene pa bobɔ mu. Dɔnhwere pɛ, na saa ahonya dodoɔ yi asa.”
Nsuom ahyɛnkafoɔ ne ɛhyɛn no mu nnipa, ne ɛhyɛn no mu adwumayɔfoɔ, ne wɔn a wɔka ho a wɔnya wɔn anoduane firi ɛhyɛn adwumayɔ mu no nyinaa gyinaa akyirikyiri suiɛ wɔ berɛ a wɔhunuu egya a ɛrehye no no wisie no. “Kuro biara a ne kɛseɛ te saa mmaa bio.” Wɔtoo mfutuma guu wɔn atifi na wɔsu twaa agyaadwoɔ sɛ, “Due! Due O kuro kɛseɛ, wo a wɔn a wɔwɔ ahyɛn wɔ wo mu no nam nʼahonya so yɛɛ adefoɔ. Na dɔnhwere baako pɛ mu, wɔahwere biribiara!”
Ma wʼani nnye wɔ ne ho. O, ɔsoro! Mogya adansefoɔ ne asomafoɔ ne adiyifoɔ mo ani nnye! Ɛkwan a ɔde mo faa so nti, Onyankopɔn abu no atɛn.
Afei, ɔbɔfoɔ hoɔdenfoɔ bi faa ɛboɔ a ne kɛseɛ bɛyɛ sɛ owiyammoɔ to twenee po mu kaa sɛ, “Saa ahoɔden yi ara na wɔde bɛto Babilonia kɛseɛ no atwene fam a wɔrenhu no bio. Wɔrente sankubɔfoɔ ne nnwontofoɔ, atɛntɛbɛnbɔfoɔ ne torobɛntohyɛnfoɔ nka bio wɔ mo mu. Wɔrenhunu odwimfoɔ biara wɔ mo mu bio. Na wɔrente owiyamfoɔ biara nka wɔ mo mu bio. Kanea hann renhyerɛn wɔ mo mu bio. Wɔrente ayefokunu ne ayefoyere nne wɔ mo mu bio. Wʼadwumayɔfoɔ yɛ wiase mu nnipa titire. Na wɔde wo ntafowayie adaadaa aman nyinaa. Wɔtwee Babilonia aso ɛfiri sɛ, ne mu na wɔhunuu adiyifoɔ ne mogya adansefoɔ ne wɔn a wɔkum wɔn asase so nyinaa mogya.”
Adiyisɛm 19Nnipakuo A Wɔwɔ Soro Ani Gye
1Yei akyi metee nne bi te sɛ nnipakuo a wɔwɔ soro sɛ, “Haleluia! Nkwagyeɛ ne animuonyam ne tumi wɔ yɛn Nyankopɔn 2ɛfiri sɛ, nʼatɛmmuo yɛ nokorɛ na ɛtene sɛ ɔbuu odwamanfoɔ kɛseɛ a ɔde nʼadwamammɔ asɛe asase no atɛn. Onyankopɔn atwe nʼaso ɛfiri sɛ, ɔkum nʼasomfoɔ.”
3Na afei, wɔteaam bio sɛ, “Haleluia! Wisie a ɛfiri ne nkyɛn no kɔ soro daa daa.”
4Mpanimfoɔ aduonu nan ne ateasefoɔ baanan no butubutuu Onyankopɔn a ɔte nʼahennwa so no anim som no. Na wɔteaam sɛ, “Amen, Haleluia!”
5Afei, nne bi firi ahennwa no so baa sɛ, “Monkamfo yɛn Nyankopɔn mo a moyɛ nʼasomfoɔ nyinaa, mo a mosuro no, akɛseɛ ne nkumaa!”
6Afei, metee nne bi te sɛ nnipadɔm a ɛte sɛ nsuworosoɔ ne aprannaa a ɛrepaapae a ɛreteam sɛ, “Haleluia! Yɛn Tumfoɔ Awurade Nyankopɔn di hene. 7Momma yɛn ho nsɛpɛ yɛn na yɛn ani nnye na yɛnhyɛ no animuonyam ɛfiri sɛ, Odwammaa no ayefohyia aduru a nʼayefokunu asiesie ne ho. 8Wɔde nwera pa a ani hyerɛn na ani teɛ maa no sɛ ɔnhyɛ.” Nwera no kyerɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ tenenee adeyɛ.
9Afei, ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ me sɛ, “Twerɛ sɛ, Nhyira nka wɔn a wɔato nsa afrɛ wɔn Odwammaa no ayefohyia anwummerɛ apontoɔ ase.” Ɔka kaa ho sɛ, “Yei yɛ Onyankopɔn asɛm turodoo.”
10Mebutuu ne nan ase som no. Nanso, ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Nyɛ saa, ɛfiri sɛ, meyɛ ɔsomfoɔ te sɛ wo ne wo nuanom a wɔdi Yesu ho adanseɛ no. Som Onyankopɔn ɛfiri sɛ, nokorɛ a Yesu daa no adi no na ɛhyɛɛ adiyifoɔ no nkuran.”
Ahene Mu Hene
11Afei, mehunuu sɛ ɔsoro abue a ɔpɔnkɔ fitaa wɔ hɔ. Na deɛ ɔte ne so no din de “Ɔseadeɛyɔ ne Ɔnokwafoɔ.” Nokorɛ na ɔgyina so bu atɛn ko ne ko. 12Nʼaniwa te sɛ, egya a ɛredɛre a na ɔhyɛ ahenkyɛ bebree. Na ɔwɔ din bi a wɔatwerɛ agu ne ho, nanso na obiara nnim deɛ ɛyɛ ka ne ho. 13Na wɔde nʼatadeɛ a ɛhyɛ no no anu mogya mu. Edin a wɔde frɛ no ne “Onyankopɔn Asɛm” 14Ɔsoro asraafoɔ a wɔhyehyɛ nwera fitaa a ani te a wɔtete apɔnkɔ fitafitaa so dii nʼakyi.
15Nkrantɛ a ano yɛ nnam yie a ɔde bɛdi aman so firii nʼanom baeɛ. Dadeɛ poma na ɔde bɛtete wɔn. Ɔbɛtiatia Onyankopɔn a ɔyɛ adeɛ nyinaa so tumfoɔ no abufuo a ɛyɛ den no nsakyiamena no so. 16Na wɔatwerɛ edin “AHENE MU HENE NE AWURADE MU AWURADE” agu nʼatadeɛ mu ne ne nan ho.
17Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ bi a ɔgyina owia mu. Ɔteaam guu nnomaa a wɔnam wiem nyinaa so sɛ, “Mommra mmɛhyiam wɔ Onyankopɔn apontoɔ kɛseɛ no ase. 18Mommɛdi ahemfo nam ne asafohene nam ne atumfoɔ nam ne apɔnkɔ ne wɔn a wɔtete wɔn so nam ne adehyeɛ ne nkoa ne akɛseɛ ne nkumaa nyinaa nam.”
19Afei, mehunuu aboa no ne asase so ahene ne wɔn asraafoɔ a wɔaboa wɔn ho ano rekɔko atia deɛ ɔte ɔpɔnkɔ no so no ne ne dɔm. 20Wɔkyeree aboa no ne nʼatorɔdiyifoɔ a ɔyɛɛ anwanwade wɔ nʼanim no de wɔn too afiase. Saa anwanwadeɛ no so na ɔnam daadaa wɔn a wɔde aboa no ahyɛ wɔn agyinaeɛ ne wɔn a wɔsom aboa no ohoni no. Wɔtoo aboa no ne atorɔdiyifoɔ no anikann guu egya ɔtadeɛ a sɔfere na na ɛredɛre wɔ mu no mu. 21Wɔde nkrantɛ a ɛfiri ɔpɔnkɔkafoɔ no anom kunkum wɔn asraafoɔ, na nnomaa no dii wɔn nam sɛdeɛ wɔbɛtumi.Nnipakuo A Wɔwɔ Soro Ani Gye
Yei akyi metee nne bi te sɛ nnipakuo a wɔwɔ soro sɛ, “Haleluia! Nkwagyeɛ ne animuonyam ne tumi wɔ yɛn Nyankopɔn ɛfiri sɛ, nʼatɛmmuo yɛ nokorɛ na ɛtene sɛ ɔbuu odwamanfoɔ kɛseɛ a ɔde nʼadwamammɔ asɛe asase no atɛn. Onyankopɔn atwe nʼaso ɛfiri sɛ, ɔkum nʼasomfoɔ.”
Na afei, wɔteaam bio sɛ, “Haleluia! Wisie a ɛfiri ne nkyɛn no kɔ soro daa daa.”
Mpanimfoɔ aduonu nan ne ateasefoɔ baanan no butubutuu Onyankopɔn a ɔte nʼahennwa so no anim som no. Na wɔteaam sɛ, “Amen, Haleluia!”
Afei, nne bi firi ahennwa no so baa sɛ, “Monkamfo yɛn Nyankopɔn mo a moyɛ nʼasomfoɔ nyinaa, mo a mosuro no, akɛseɛ ne nkumaa!”
Afei, metee nne bi te sɛ nnipadɔm a ɛte sɛ nsuworosoɔ ne aprannaa a ɛrepaapae a ɛreteam sɛ, “Haleluia! Yɛn Tumfoɔ Awurade Nyankopɔn di hene. Momma yɛn ho nsɛpɛ yɛn na yɛn ani nnye na yɛnhyɛ no animuonyam ɛfiri sɛ, Odwammaa no ayefohyia aduru a nʼayefokunu asiesie ne ho. Wɔde nwera pa a ani hyerɛn na ani teɛ maa no sɛ ɔnhyɛ.” Nwera no kyerɛ Onyankopɔn nkurɔfoɔ tenenee adeyɛ.
Afei, ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ me sɛ, “Twerɛ sɛ, Nhyira nka wɔn a wɔato nsa afrɛ wɔn Odwammaa no ayefohyia anwummerɛ apontoɔ ase.” Ɔka kaa ho sɛ, “Yei yɛ Onyankopɔn asɛm turodoo.”
Mebutuu ne nan ase som no. Nanso, ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Nyɛ saa, ɛfiri sɛ, meyɛ ɔsomfoɔ te sɛ wo ne wo nuanom a wɔdi Yesu ho adanseɛ no. Som Onyankopɔn ɛfiri sɛ, nokorɛ a Yesu daa no adi no na ɛhyɛɛ adiyifoɔ no nkuran.”
Ahene Mu Hene
Afei, mehunuu sɛ ɔsoro abue a ɔpɔnkɔ fitaa wɔ hɔ. Na deɛ ɔte ne so no din de “Ɔseadeɛyɔ ne Ɔnokwafoɔ.” Nokorɛ na ɔgyina so bu atɛn ko ne ko. Nʼaniwa te sɛ, egya a ɛredɛre a na ɔhyɛ ahenkyɛ bebree. Na ɔwɔ din bi a wɔatwerɛ agu ne ho, nanso na obiara nnim deɛ ɛyɛ ka ne ho. Na wɔde nʼatadeɛ a ɛhyɛ no no anu mogya mu. Edin a wɔde frɛ no ne “Onyankopɔn Asɛm” Ɔsoro asraafoɔ a wɔhyehyɛ nwera fitaa a ani te a wɔtete apɔnkɔ fitafitaa so dii nʼakyi.
Nkrantɛ a ano yɛ nnam yie a ɔde bɛdi aman so firii nʼanom baeɛ. Dadeɛ poma na ɔde bɛtete wɔn. Ɔbɛtiatia Onyankopɔn a ɔyɛ adeɛ nyinaa so tumfoɔ no abufuo a ɛyɛ den no nsakyiamena no so. Na wɔatwerɛ edin “AHENE MU HENE NE AWURADE MU AWURADE” agu nʼatadeɛ mu ne ne nan ho.
Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ bi a ɔgyina owia mu. Ɔteaam guu nnomaa a wɔnam wiem nyinaa so sɛ, “Mommra mmɛhyiam wɔ Onyankopɔn apontoɔ kɛseɛ no ase. Mommɛdi ahemfo nam ne asafohene nam ne atumfoɔ nam ne apɔnkɔ ne wɔn a wɔtete wɔn so nam ne adehyeɛ ne nkoa ne akɛseɛ ne nkumaa nyinaa nam.”
Afei, mehunuu aboa no ne asase so ahene ne wɔn asraafoɔ a wɔaboa wɔn ho ano rekɔko atia deɛ ɔte ɔpɔnkɔ no so no ne ne dɔm. Wɔkyeree aboa no ne nʼatorɔdiyifoɔ a ɔyɛɛ anwanwade wɔ nʼanim no de wɔn too afiase. Saa anwanwadeɛ no so na ɔnam daadaa wɔn a wɔde aboa no ahyɛ wɔn agyinaeɛ ne wɔn a wɔsom aboa no ohoni no. Wɔtoo aboa no ne atorɔdiyifoɔ no anikann guu egya ɔtadeɛ a sɔfere na na ɛredɛre wɔ mu no mu. Wɔde nkrantɛ a ɛfiri ɔpɔnkɔkafoɔ no anom kunkum wɔn asraafoɔ, na nnomaa no dii wɔn nam sɛdeɛ wɔbɛtumi.
Adiyisɛm 20Mfe Apem Ahennie
1Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ bi sɛ ɔfiri soro reba fam a na ɔkuta ebunu no safoa ne nkɔnsɔnkɔnsɔn duruduro bi 2Ɔkyeree ɔwɔ kɛseɛ dada a ɔyɛ ɔbonsam no kyekyeree no mfeɛ apem. 3Ɔbɔfoɔ no too no twenee ebunu no mu too mu safoa sɔɔ ano sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mfeɛ apem no bɛtwam. Ɛno akyi wɔbɛgyaa no kakra.
4Afei, mehunuu nhennwa ne wɔn a wɔtete so. Wɔmaa wɔn tumi sɛ wɔmmu atɛn. Afei mehunuu wɔn a ɛsiane sɛ wɔada nokorɛ ne Onyankopɔn asɛm a Yesu kaeɛ no adi nti, wɔakunkum wɔn no akra. Wɔansom aboa no ne ne honi no. Saa ara nso na wɔamfa aboa no agyinaeɛhyɛdeɛ anhyɛ wɔn moma so ne wɔn nsa ho agyinaeɛ. Wɔbaa nkwa mu ne Kristo bɛdii ahene mfeɛ apem. Awufoɔ a wɔaka no annyane kɔsii mfeɛ apem no akyi.
5Yei ne awufosɔreɛ a ɛdi kan. 6Nhyira bebree nka wɔn a wɔdii kan nyanee wɔn firii awufoɔ mu. Owuo a ɛtɔ so mmienu no nni wɔn so tumi. Wɔbɛyɛ Onyankopɔn ne Kristo asɔfoɔ. Na wɔne no bɛdi ahene mfeɛ apem.
7Mfeɛ apem no akyi, wɔbɛyi ɔbonsam afiri afiase hɔ; 8na ɔbɛkɔ akɔdaadaa aman a ɛwɔ wiase nyinaa a ɛyɛ Gog ne Magog. Ɔbonsam bɛboaboa wɔn ano a wɔn dodoɔ bɛyɛ sɛ mpoano anwea de wɔn akɔ sa. 9Wɔtuu sa kɔɔ asase so nyinaa kɔtwaa Onyankopɔn nkurɔfoɔ atenaeɛ, a ɛyɛ ɔman a ɔdɔ no no ho hyiaeɛ. Nanso, egya firi soro bɛsɛee wɔn.
10Ɛnna wɔtoo ɔbonsam a ɔdaadaa wɔn no too egya tadeɛ ne sɔfere a wɔde aboa no ne atorɔ odiyifoɔ no ato mu no mu. Na wɔbɛyɛ wɔn ayaayadeɛ awia ne anadwo daa daa.
Atɛmmuo A Ɛtwa Toɔ
11Afei, mehunuu ahennwa fitaa kɛseɛ bi ne deɛ ɔte so no. Asase ne soro dwanee wɔ nʼanim a wɔanhunu bio. 12Na mehunuu awufoɔ akɛseɛ ne nketewa sɛ wɔgyinagyina ahennwa no anim. Wobuebuee nwoma bebree mu, ɛnna wobuee nwoma foforɔ bi a ɛyɛ ateasefoɔ nwoma no mu. Wɔbuu awufoɔ no atɛn, sɛdeɛ wɔn nnwuma te ne sɛdeɛ wɔatwerɛ wɔ nwoma ahodoɔ no mu no. 13Afei, ɛpo nso danee nʼawufoɔ maeɛ. Owuo ne asaman nso de wɔn awufoɔ maeɛ. Na wɔbuu wɔn nyinaa atɛn sɛdeɛ wɔn nnwuma te. 14Na wɔtoo owuo ne asaman guu egya tadeɛ no mu. Saa egya tadeɛ yi ne owuprenu no. 15Na obiara a wɔantwerɛ ne din angu nkwa nwoma no mu no, wɔtoo no twenee egya tadeɛ no mu.Mfe Apem Ahennie
Afei, mehunuu ɔbɔfoɔ bi sɛ ɔfiri soro reba fam a na ɔkuta ebunu no safoa ne nkɔnsɔnkɔnsɔn duruduro bi Ɔkyeree ɔwɔ kɛseɛ dada a ɔyɛ ɔbonsam no kyekyeree no mfeɛ apem. Ɔbɔfoɔ no too no twenee ebunu no mu too mu safoa sɔɔ ano sɛdeɛ ɛbɛyɔ a, mfeɛ apem no bɛtwam. Ɛno akyi wɔbɛgyaa no kakra.
Afei, mehunuu nhennwa ne wɔn a wɔtete so. Wɔmaa wɔn tumi sɛ wɔmmu atɛn. Afei mehunuu wɔn a ɛsiane sɛ wɔada nokorɛ ne Onyankopɔn asɛm a Yesu kaeɛ no adi nti, wɔakunkum wɔn no akra. Wɔansom aboa no ne ne honi no. Saa ara nso na wɔamfa aboa no agyinaeɛhyɛdeɛ anhyɛ wɔn moma so ne wɔn nsa ho agyinaeɛ. Wɔbaa nkwa mu ne Kristo bɛdii ahene mfeɛ apem. Awufoɔ a wɔaka no annyane kɔsii mfeɛ apem no akyi.
Yei ne awufosɔreɛ a ɛdi kan. Nhyira bebree nka wɔn a wɔdii kan nyanee wɔn firii awufoɔ mu. Owuo a ɛtɔ so mmienu no nni wɔn so tumi. Wɔbɛyɛ Onyankopɔn ne Kristo asɔfoɔ. Na wɔne no bɛdi ahene mfeɛ apem.
Mfeɛ apem no akyi, wɔbɛyi ɔbonsam afiri afiase hɔ; na ɔbɛkɔ akɔdaadaa aman a ɛwɔ wiase nyinaa a ɛyɛ Gog ne Magog. Ɔbonsam bɛboaboa wɔn ano a wɔn dodoɔ bɛyɛ sɛ mpoano anwea de wɔn akɔ sa. Wɔtuu sa kɔɔ asase so nyinaa kɔtwaa Onyankopɔn nkurɔfoɔ atenaeɛ, a ɛyɛ ɔman a ɔdɔ no no ho hyiaeɛ. Nanso, egya firi soro bɛsɛee wɔn.
Ɛnna wɔtoo ɔbonsam a ɔdaadaa wɔn no too egya tadeɛ ne sɔfere a wɔde aboa no ne atorɔ odiyifoɔ no ato mu no mu. Na wɔbɛyɛ wɔn ayaayadeɛ awia ne anadwo daa daa.
Atɛmmuo A Ɛtwa Toɔ
Afei, mehunuu ahennwa fitaa kɛseɛ bi ne deɛ ɔte so no. Asase ne soro dwanee wɔ nʼanim a wɔanhunu bio. Na mehunuu awufoɔ akɛseɛ ne nketewa sɛ wɔgyinagyina ahennwa no anim. Wobuebuee nwoma bebree mu, ɛnna wobuee nwoma foforɔ bi a ɛyɛ ateasefoɔ nwoma no mu. Wɔbuu awufoɔ no atɛn, sɛdeɛ wɔn nnwuma te ne sɛdeɛ wɔatwerɛ wɔ nwoma ahodoɔ no mu no. Afei, ɛpo nso danee nʼawufoɔ maeɛ. Owuo ne asaman nso de wɔn awufoɔ maeɛ. Na wɔbuu wɔn nyinaa atɛn sɛdeɛ wɔn nnwuma te. Na wɔtoo owuo ne asaman guu egya tadeɛ no mu. Saa egya tadeɛ yi ne owuprenu no. Na obiara a wɔantwerɛ ne din angu nkwa nwoma no mu no, wɔtoo no twenee egya tadeɛ no mu.
Adiyisɛm 21Ɔsoro Foforɔ Ne Asase Foforɔ
1Afei, mehunuu ɔsoro foforɔ. Ɔsoro foforɔ no ne asase foforɔ no yeraeɛ, ɛnna ɛpo no nso yeraeɛ. 2Na mehunuu Kuro Kronkron a ɛyɛ Yerusalem foforɔ sɛ ɛfiri Onyankopɔn hɔ wɔ soro reba fam, a wasiesie ne ho te sɛ ayefoyere a ɔrekɔhyia ne kunu.
3Metee nne denden bi firi ahennwa no so sɛ, “Afei, Onyankopɔn atenaeɛ wɔ nnipa mu. Ɔne wɔn bɛtena na wɔayɛ ne nkurɔfoɔ. Onyankopɔn no ankasa ne wɔn bɛtena na wayɛ wɔn Nyankopɔn. 4Na ɔbɛpopa wɔn aniwa mu nisuo nyinaa. Na owuo nni hɔ bio, na awerɛhoɔ ne osu ne yea nni hɔ bio. Na kane nnoɔma no atwam.”
5Afei, deɛ ɔte ahennwa no so no kaa sɛ, “Afei, mereyɛ nnoɔma nyinaa foforɔ!” Ɔka kyerɛɛ me nso sɛ, “Twerɛ yei ɛfiri sɛ, saa nsɛm yi yɛ nokorɛ a wɔde wɔn ho to so.” 6Na ɔkɔɔ so kaa sɛ, “Wɔawie! Me ne Alfa ne Omega, Mfitiaseɛ ne Awieeɛ no. Obiara a sukɔm de no no, mɛma no nsuo a ɛfiri nkwa asutire mu anom kwa. 7Obiara a ɔbɛdi nkonim no bɛnya yei afiri me nkyɛn. Mɛyɛ ne Nyankopɔn na ɔno nso ayɛ me ba. 8Nanso, ahufoɔ ne wɔn a wɔnnye nni ne akyiwadeyɛfoɔ ne awudifoɔ ne adwamanfoɔ ne adutufoɔ ne abosonsomfoɔ ne atorofoɔ nyinaa bɛnya wɔn kyɛfa wɔ ɔtadeɛ a egya ne sɔfere dɛre wɔ mu no mu a, ɛyɛ owuprenu no mu.”
Yerusalem Foforɔ No
9Abɔfoɔ baason a wɔkutakuta nkuruwa nson a ɔhaw nson a ɛtwa toɔ no ahyɛ ma wɔ mu baako baa me nkyɛn bɛkaa sɛ, “Bra, na mɛkyerɛ wo Ayefoyere a ɔyɛ Odwammaa no yere no.”
10Honhom no faa me, na ɔbɔfoɔ no de me kɔɔ bepɔ tenten bi atifi. Ɔkyerɛɛ me Yerusalem, Kuro Kronkron a ɛfiri soro, Onyankopɔn hɔ reba fam, 11a ɛrehyerɛn Onyankopɔn animuonyam mu. Na kuro no hyerɛn sɛ aboɔdenboɔ, sɛ ahwehwɛboɔ a ɛmu sɛ ahwehwɛ. 12Na ne fasuo no wɔ ahoɔden na ɛware yie nso a ɛwɔ apono dumienu gu ano a, abɔfoɔ dumienu na wɔhwɛ apono no so. Apono no so na wɔatwerɛ Israel mmusuakuo dumienu no mu nnipa din. 13Ɛfa biara na apono mmiɛnsa na ɛwɔ hɔ mmiɛnsa wɔ apueeɛ; mmiɛnsa wɔ anafoɔ; mmiɛnsa wɔ atifi ɛnna mmiɛnsa wɔ atɔeɛ. 14Wɔsii kuro no afasuo sii aboɔ dumienu a wɔatwerɛ Odwammaa no asomafoɔ dumienu no din wɔ so no so.
15Ɔbɔfoɔ a ɔkasa kyerɛɛ me no wɔ sikakɔkɔɔ poma susudua a wɔde bɛsusu kuro no, nʼapono ne nʼafasuo. 16Na kuro no ayi ahinanan pɛpɛɛpɛ a ne tenten ne ne trɛ yɛ pɛ. Ɔbɔfoɔ no de ne susudua no susuu kuro no. Na ne tenten yɛ akwansin apem ne ahanum na ne tɛtrɛtɛ, ne sorokɔ ne ne tenten nyinaa yɛ pɛ. 17Ɔbɔfoɔ no susuu ɔfasuo no nso a na ne sorokɔ yɛ anammɔn ahanu ne dunsia, sɛdeɛ na saa berɛ no nsusuiɛ a ɔbɔfoɔ no nam so kaeɛ no te no.
18Ahwehwɛboɔ na ɔde too afasuo no. Na kuro no deɛ, sikakɔkɔɔ amapa a ɛyɛ hyɛnn te sɛ ahwehwɛ na wɔde toeɛ. 19Wɔde aboɔdenboɔ ahodoɔ a ɛyɛ fɛ na ɛhyehyɛɛ kuro no fapem. Fapem a ɛdi kan yɛ ahwehwɛboɔ. Fapem a ɛtɔ so mmienu yɛ hoaboɔ. Fapem a ɛtɔ so mmiɛnsa yɛ omununkumboɔ.
20Fapem a ɛtɔ so nan yɛ ahabammonoboɔ. Fapem a ɛtɔ so num yɛ ɛtɔnboɔ. Fapem a ɛtɔ so nsia yɛ bogyanamboɔ. Fapem a ɛtɔ so nson yɛ sikabereboɔ. Fapem a ɛtɔ so nwɔtwe yɛ apopɔbibireboɔ. Fapem a ɛtɔ so nkron yɛ akraateboɔ. Fapem a ɛtɔ so du yɛ dɛnkyɛmmoɔ. Fapem a ɛtɔ so dubaako yɛ wisiboɔ. Fapem a ɛtɔ so dumienu yɛ beredumboɔ.
21Na wɔde nhwene pa dumienu na ɛyɛɛ apono dumienu no. Apono no mu biara, wɔde ahene pa baako na ɛyɔeɛ. Na kuro no abɔnten kɛseɛ yɛ sika amapa, kronn a ɛte sɛ ahwehwɛ.
22Na wɔnhunu asɔredan wɔ kuro no mu baabiara ɛfiri sɛ, na wɔsom Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ ne Odwammaa no baabiara. 23Na owia anaa ɔsrane hann nhia kuro no ɛfiri sɛ, na Onyankopɔn ne Odwammaa no animuonyam hyerɛn wɔ hɔ. 24Ne hann no bɛhyerɛn asase so aman nyinaa so, na asase so aman sodifoɔ bɛba abɛhyɛ no animuonyam. 25Wɔntoto kuro no apono mu. Da biara ano da hɔ. Ɛfiri sɛ, esum nnuru wɔ hɔ. 26Wɔde aman no kɛseyɛ ne wɔn ahonya bɛba kuro no mu. 27Nanso, biribiara a ɛho nte nkɔ kuro no mu. Saa ara na obi a ɔyɛ aniwudeɛ anaa ɔtwa atorɔ nkɔ mu. Wɔn a wɔatwerɛ wɔn din ahyɛ Odwammaa no nkwa nwoma no mu no nko ara na wɔbɛkɔ kuro no mu.Ɔsoro Foforɔ Ne Asase Foforɔ
Afei, mehunuu ɔsoro foforɔ. Ɔsoro foforɔ no ne asase foforɔ no yeraeɛ, ɛnna ɛpo no nso yeraeɛ. Na mehunuu Kuro Kronkron a ɛyɛ Yerusalem foforɔ sɛ ɛfiri Onyankopɔn hɔ wɔ soro reba fam, a wasiesie ne ho te sɛ ayefoyere a ɔrekɔhyia ne kunu.
Metee nne denden bi firi ahennwa no so sɛ, “Afei, Onyankopɔn atenaeɛ wɔ nnipa mu. Ɔne wɔn bɛtena na wɔayɛ ne nkurɔfoɔ. Onyankopɔn no ankasa ne wɔn bɛtena na wayɛ wɔn Nyankopɔn. Na ɔbɛpopa wɔn aniwa mu nisuo nyinaa. Na owuo nni hɔ bio, na awerɛhoɔ ne osu ne yea nni hɔ bio. Na kane nnoɔma no atwam.”
Afei, deɛ ɔte ahennwa no so no kaa sɛ, “Afei, mereyɛ nnoɔma nyinaa foforɔ!” Ɔka kyerɛɛ me nso sɛ, “Twerɛ yei ɛfiri sɛ, saa nsɛm yi yɛ nokorɛ a wɔde wɔn ho to so.” Na ɔkɔɔ so kaa sɛ, “Wɔawie! Me ne Alfa ne Omega, Mfitiaseɛ ne Awieeɛ no. Obiara a sukɔm de no no, mɛma no nsuo a ɛfiri nkwa asutire mu anom kwa. Obiara a ɔbɛdi nkonim no bɛnya yei afiri me nkyɛn. Mɛyɛ ne Nyankopɔn na ɔno nso ayɛ me ba. Nanso, ahufoɔ ne wɔn a wɔnnye nni ne akyiwadeyɛfoɔ ne awudifoɔ ne adwamanfoɔ ne adutufoɔ ne abosonsomfoɔ ne atorofoɔ nyinaa bɛnya wɔn kyɛfa wɔ ɔtadeɛ a egya ne sɔfere dɛre wɔ mu no mu a, ɛyɛ owuprenu no mu.”
Yerusalem Foforɔ No
Abɔfoɔ baason a wɔkutakuta nkuruwa nson a ɔhaw nson a ɛtwa toɔ no ahyɛ ma wɔ mu baako baa me nkyɛn bɛkaa sɛ, “Bra, na mɛkyerɛ wo Ayefoyere a ɔyɛ Odwammaa no yere no.”
Honhom no faa me, na ɔbɔfoɔ no de me kɔɔ bepɔ tenten bi atifi. Ɔkyerɛɛ me Yerusalem, Kuro Kronkron a ɛfiri soro, Onyankopɔn hɔ reba fam, a ɛrehyerɛn Onyankopɔn animuonyam mu. Na kuro no hyerɛn sɛ aboɔdenboɔ, sɛ ahwehwɛboɔ a ɛmu sɛ ahwehwɛ. Na ne fasuo no wɔ ahoɔden na ɛware yie nso a ɛwɔ apono dumienu gu ano a, abɔfoɔ dumienu na wɔhwɛ apono no so. Apono no so na wɔatwerɛ Israel mmusuakuo dumienu no mu nnipa din. Ɛfa biara na apono mmiɛnsa na ɛwɔ hɔ mmiɛnsa wɔ apueeɛ; mmiɛnsa wɔ anafoɔ; mmiɛnsa wɔ atifi ɛnna mmiɛnsa wɔ atɔeɛ. Wɔsii kuro no afasuo sii aboɔ dumienu a wɔatwerɛ Odwammaa no asomafoɔ dumienu no din wɔ so no so.
Ɔbɔfoɔ a ɔkasa kyerɛɛ me no wɔ sikakɔkɔɔ poma susudua a wɔde bɛsusu kuro no, nʼapono ne nʼafasuo. Na kuro no ayi ahinanan pɛpɛɛpɛ a ne tenten ne ne trɛ yɛ pɛ. Ɔbɔfoɔ no de ne susudua no susuu kuro no. Na ne tenten yɛ akwansin apem ne ahanum na ne tɛtrɛtɛ, ne sorokɔ ne ne tenten nyinaa yɛ pɛ. Ɔbɔfoɔ no susuu ɔfasuo no nso a na ne sorokɔ yɛ anammɔn ahanu ne dunsia, sɛdeɛ na saa berɛ no nsusuiɛ a ɔbɔfoɔ no nam so kaeɛ no te no.
Ahwehwɛboɔ na ɔde too afasuo no. Na kuro no deɛ, sikakɔkɔɔ amapa a ɛyɛ hyɛnn te sɛ ahwehwɛ na wɔde toeɛ. Wɔde aboɔdenboɔ ahodoɔ a ɛyɛ fɛ na ɛhyehyɛɛ kuro no fapem. Fapem a ɛdi kan yɛ ahwehwɛboɔ. Fapem a ɛtɔ so mmienu yɛ hoaboɔ. Fapem a ɛtɔ so mmiɛnsa yɛ omununkumboɔ.
Fapem a ɛtɔ so nan yɛ ahabammonoboɔ. Fapem a ɛtɔ so num yɛ ɛtɔnboɔ. Fapem a ɛtɔ so nsia yɛ bogyanamboɔ. Fapem a ɛtɔ so nson yɛ sikabereboɔ. Fapem a ɛtɔ so nwɔtwe yɛ apopɔbibireboɔ. Fapem a ɛtɔ so nkron yɛ akraateboɔ. Fapem a ɛtɔ so du yɛ dɛnkyɛmmoɔ. Fapem a ɛtɔ so dubaako yɛ wisiboɔ. Fapem a ɛtɔ so dumienu yɛ beredumboɔ.
Na wɔde nhwene pa dumienu na ɛyɛɛ apono dumienu no. Apono no mu biara, wɔde ahene pa baako na ɛyɔeɛ. Na kuro no abɔnten kɛseɛ yɛ sika amapa, kronn a ɛte sɛ ahwehwɛ.
Na wɔnhunu asɔredan wɔ kuro no mu baabiara ɛfiri sɛ, na wɔsom Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ ne Odwammaa no baabiara. Na owia anaa ɔsrane hann nhia kuro no ɛfiri sɛ, na Onyankopɔn ne Odwammaa no animuonyam hyerɛn wɔ hɔ. Ne hann no bɛhyerɛn asase so aman nyinaa so, na asase so aman sodifoɔ bɛba abɛhyɛ no animuonyam. Wɔntoto kuro no apono mu. Da biara ano da hɔ. Ɛfiri sɛ, esum nnuru wɔ hɔ. Wɔde aman no kɛseyɛ ne wɔn ahonya bɛba kuro no mu. Nanso, biribiara a ɛho nte nkɔ kuro no mu. Saa ara na obi a ɔyɛ aniwudeɛ anaa ɔtwa atorɔ nkɔ mu. Wɔn a wɔatwerɛ wɔn din ahyɛ Odwammaa no nkwa nwoma no mu no nko ara na wɔbɛkɔ kuro no mu.
Adiyisɛm 22Nkwa Asubɔnten
1Ɔbɔfoɔ no kyerɛɛ me nkwa asubɔnten a ani te korogyenn sɛ ahwehwɛ a ɛfiri Onyankopɔn ne Odwammaa no ahennwa so 2a, ɛtene fa kuro no abɔnten mfinimfini. Asuo no fa biara nkwa dua si hɔ a afe biara ɛso aba mprɛ dumienu na ɔbosome biara pɛnkoro. Ɛso ahaban no, na wɔde sa aman ahodoɔ no yadeɛ.
3Biribiara a ɛwɔ Onyankopɔn nnome ase no nkɔ kuro no mu. Wɔbɛhunu Onyankopɔn ne Odwammaa no ahennwa wɔ kuro no mu na nʼasomfoɔ bɛsom no. 4Wɔbɛhunu nʼanim na wɔbɛtwerɛ ne din agu wɔn moma so. 5Adeɛ rensa wɔ hɔ bio na akanea anaa hann ho nhia ɛfiri sɛ, Awurade Nyankopɔn bɛyɛ wɔn hann na wɔbɛdi adeɛ sɛ ahene daa daa.
Kristo Ba
6Afei, ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ me sɛ, “Saa nsɛm yi yɛ nokorɛ a wode wo ho to so a, ɛyɛ. Na Awurade Nyankopɔn a ɔde Honhom ma adiyifoɔ somaa ne bɔfoɔ sɛ ɔmmɛkyerɛ nʼasomfoɔ deɛ ɛbɛba nnansa yi ara no.” 7Yesu kaa sɛ, “Montie! Mereba nnansa yi ara, Nhyira nka wɔn a wɔtie adiyisɛm a ɛwɔ saa nwoma yi mu no!” 8Me, Yohane, mate na mahunu saa nnoɔma yi nyinaa. Na metee ne nyinaa, hunuu ne nyinaa wieeɛ no, mebutuu ɔbɔfoɔ no a ɔkyerɛɛ me saa nnoɔma yi nyinaa nan ase som no. 9Nanso, ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Nyɛ saa! Meyɛ ɔsomfoɔ te sɛ wo nuanom adiyifoɔ ne wɔn a wɔdi nwoma yi mu nsɛm no so no ara pɛ. Som Onyankopɔn!”
10Na ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Nyɛ saa adiyisɛm a ɛwɔ nwoma yi mu no asumasɛm, ɛfiri sɛ, berɛ abɛn sɛ saa nwoma yi nyinaa ba mu. 11Obiara a ɔyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ no nkɔ so nyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ, na deɛ ɔyɛ fi no nkɔ so nyɛ fi; deɛ ɔyɛ papa no nkɔ so nyɛ papa, na deɛ ɔyɛ kronkron no nkɔ so nyɛ kronkron.”
12Yesu se, “Montie! Mereba nnansa yi ara! Mede mʼabasobɔdeɛ bɛbrɛ obiara sɛdeɛ obiara dii ne dwuma.
13“Mene Alfa ne Omega deɛ ɛdi kan ne deɛ ɛtwa toɔ, Mfitiaseɛ ne Awieeɛ. 14Nhyira nka wɔn a wɔhoro wɔn ntadeɛ ma ɛfiri, na wɔn na wɔwɔ ho kwan sɛ wɔdi nkwa dua no aba na wɔfa kuro no pono no mu.
15“Na Kuro no akyi na akraman ne adutofoɔ ne adwamanfoɔ ne awudifoɔ ne abosonsomfoɔ ne wɔn a wɔpɛ atorɔ na wɔdi no nyinaa wɔ. 16Me, Yesu, na masoma me bɔfoɔ sɛ ɔmmɛbɔ mo saa nwoma yi nyinaa ho amanneɛ wɔ asafo mu. Meyɛ Dawid busuani. Mene anɔpa nsoromma a ɛhyerɛn no.” 17Honhom no ne ayefoyere no se, “Ɛsɛ sɛ obiara a ɔte saa asɛm yi nso ka sɛ, ‘Bra!’ Na deɛ osukɔm de no no mmra; na deɛ ɔpɛ no nso ɔmmɛgye nkwa nsuo no kwa.”
Awieeɛ
18Me, Yohane, mebɔ obiara a ɔte saa adiyisɛm a ɛwɔ nwoma yi mu kɔkɔ sɛ: Sɛ obi de bi ka ho a, Onyankopɔn de asotweɛ bɛka ne haw a wakyerɛ mu wɔ saa nwoma yi mu no ho. 19Na sɛ obi nso yi bi firi adiyisɛm a ɛwɔ saa nwoma yi mu no mu a, Onyankopɔn bɛyi ne kyɛfa a ɔbɛnya wɔ nkwa dua no aba no ne kuro Kronkron a wɔakyerɛkyerɛ mu wɔ nwoma yi mu no.
20Deɛ ɔdi nwoma yi ho adanseɛ no ka sɛ, “Nokorɛ! Mereba nnansa yi ara!” Ɛnyɛ saa. Bra, Awurade Yesu!
21Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa. Amen.Nkwa Asubɔnten
Ɔbɔfoɔ no kyerɛɛ me nkwa asubɔnten a ani te korogyenn sɛ ahwehwɛ a ɛfiri Onyankopɔn ne Odwammaa no ahennwa so a, ɛtene fa kuro no abɔnten mfinimfini. Asuo no fa biara nkwa dua si hɔ a afe biara ɛso aba mprɛ dumienu na ɔbosome biara pɛnkoro. Ɛso ahaban no, na wɔde sa aman ahodoɔ no yadeɛ.
Biribiara a ɛwɔ Onyankopɔn nnome ase no nkɔ kuro no mu. Wɔbɛhunu Onyankopɔn ne Odwammaa no ahennwa wɔ kuro no mu na nʼasomfoɔ bɛsom no. Wɔbɛhunu nʼanim na wɔbɛtwerɛ ne din agu wɔn moma so. Adeɛ rensa wɔ hɔ bio na akanea anaa hann ho nhia ɛfiri sɛ, Awurade Nyankopɔn bɛyɛ wɔn hann na wɔbɛdi adeɛ sɛ ahene daa daa.
Kristo Ba
Afei, ɔbɔfoɔ no ka kyerɛɛ me sɛ, “Saa nsɛm yi yɛ nokorɛ a wode wo ho to so a, ɛyɛ. Na Awurade Nyankopɔn a ɔde Honhom ma adiyifoɔ somaa ne bɔfoɔ sɛ ɔmmɛkyerɛ nʼasomfoɔ deɛ ɛbɛba nnansa yi ara no.” Yesu kaa sɛ, “Montie! Mereba nnansa yi ara, Nhyira nka wɔn a wɔtie adiyisɛm a ɛwɔ saa nwoma yi mu no!” Me, Yohane, mate na mahunu saa nnoɔma yi nyinaa. Na metee ne nyinaa, hunuu ne nyinaa wieeɛ no, mebutuu ɔbɔfoɔ no a ɔkyerɛɛ me saa nnoɔma yi nyinaa nan ase som no. Nanso, ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Nyɛ saa! Meyɛ ɔsomfoɔ te sɛ wo nuanom adiyifoɔ ne wɔn a wɔdi nwoma yi mu nsɛm no so no ara pɛ. Som Onyankopɔn!”
Na ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Nyɛ saa adiyisɛm a ɛwɔ nwoma yi mu no asumasɛm, ɛfiri sɛ, berɛ abɛn sɛ saa nwoma yi nyinaa ba mu. Obiara a ɔyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ no nkɔ so nyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ, na deɛ ɔyɛ fi no nkɔ so nyɛ fi; deɛ ɔyɛ papa no nkɔ so nyɛ papa, na deɛ ɔyɛ kronkron no nkɔ so nyɛ kronkron.”
Yesu se, “Montie! Mereba nnansa yi ara! Mede mʼabasobɔdeɛ bɛbrɛ obiara sɛdeɛ obiara dii ne dwuma.
“Mene Alfa ne Omega deɛ ɛdi kan ne deɛ ɛtwa toɔ, Mfitiaseɛ ne Awieeɛ. Nhyira nka wɔn a wɔhoro wɔn ntadeɛ ma ɛfiri, na wɔn na wɔwɔ ho kwan sɛ wɔdi nkwa dua no aba na wɔfa kuro no pono no mu.
“Na Kuro no akyi na akraman ne adutofoɔ ne adwamanfoɔ ne awudifoɔ ne abosonsomfoɔ ne wɔn a wɔpɛ atorɔ na wɔdi no nyinaa wɔ. Me, Yesu, na masoma me bɔfoɔ sɛ ɔmmɛbɔ mo saa nwoma yi nyinaa ho amanneɛ wɔ asafo mu. Meyɛ Dawid busuani. Mene anɔpa nsoromma a ɛhyerɛn no.” Honhom no ne ayefoyere no se, “Ɛsɛ sɛ obiara a ɔte saa asɛm yi nso ka sɛ, ‘Bra!’ Na deɛ osukɔm de no no mmra; na deɛ ɔpɛ no nso ɔmmɛgye nkwa nsuo no kwa.”
Awieeɛ
Me, Yohane, mebɔ obiara a ɔte saa adiyisɛm a ɛwɔ nwoma yi mu kɔkɔ sɛ: Sɛ obi de bi ka ho a, Onyankopɔn de asotweɛ bɛka ne haw a wakyerɛ mu wɔ saa nwoma yi mu no ho. Na sɛ obi nso yi bi firi adiyisɛm a ɛwɔ saa nwoma yi mu no mu a, Onyankopɔn bɛyi ne kyɛfa a ɔbɛnya wɔ nkwa dua no aba no ne kuro Kronkron a wɔakyerɛkyerɛ mu wɔ nwoma yi mu no.
Deɛ ɔdi nwoma yi ho adanseɛ no ka sɛ, “Nokorɛ! Mereba nnansa yi ara!” Ɛnyɛ saa. Bra, Awurade Yesu!
Yɛn Awurade Yesu Kristo adom nka mo nyinaa. Amen.
